< 학업 역량 측면>

“이 학생은 우수한 성적을 받았으며 지속적인 개발 잠재력을 갖추고 있습니다.”

이 학생은 서강대학교 국제한국학과의 학생입니다. 이 학과는 전과목이 영어로 이루어지고 있기 있으며 우수한 성적을 받기 위해서는 언어 면에서 우수한 외국어 역량을 가지고 있어야 하고, 우수한 학생들 사이에서 상대적인 탁월성을 갖추어야 합니다. 이 학생은 2018년도에 입학한 1학년 신입생이면서 높은 수준의 성적을 받았다는 측면에서 현재 우수한 학생이며 향후에도 지속적인 개발 잠재력을 갖춘 인재입니다. 

“이 학생은 지적 호기심과 지속적 성실함을 갖추고 있습니다.”

이 학생은 통일된 독일에서 선교활동을 하신 부모님으로부터 개개인의 가치관 차이나 문화 간의 차이를 인정하고 맞춰나가는 ‘조화’의 자세를 배우면서 자랐습니다. 이러한 배경 속에서 통일 문제에 진지하게 고민하여 왔으며, 남북의 통일을 위해서는 북한에 대한 인식, 북한의 언어, 북한의 지리, 북한을 둘러싼 국제정세, 국제경제에서는 통일비용에 대해 연구할 필요가 있음을 알게 되었으며 이러한 지적 소양과 함께 국제적 시각으로 한국의 사회, 역사, 문화를 배움으로써 통일준비를 위해 필요한 글로벌 마인드를 갖추려 노력합니다.  


< 삶의 태도 측면 > 

“이 학생은 배려와 존중의 가치를 알고 이를 위해 실천적 노력을 합니다.”

이 학생은 서강대학교 아이섹 동아리 회원으로서 외국인들과 함께하는 교육봉사 프로젝트를 진행하고 있습니다.  현재 우리 나라 대학은 더 많은 외국인 학생들의 유입이 있으며, 이러한 학생들의 출신 환경은 매우 다양합니다. 영어 사용 국가에서부터 중국, 동남아시아 등 다양한 국가적 배경을 가지고 있기 때문에  그들의 가치가 한국의 학생들이 자라오면서 터득한 가치가 다릅니다. 이러한 상황에서 이 학생은 다양한 가치를 존중할 줄 알고, 소수 민족에 대한 배려와 존중을 아끼지 않습니다.

이 학생은 성격 면에서 활달하며, 어색한 상황을 조율해내는 인성을 갖추고 있습니다. 특히 서강대학교 교양수업 ‘성찰과 성장’에서 조원들 모두가 처음 만나 어색한 순간에 특유의 붙임성을 발휘하여 딱딱했던 분위기를 부드럽게 이끌어냄으로써 모두가 자연스럽게 참여할 수 있는 유쾌한 에너지를 전달하였습니다. 

특히 이 학생은 교육 봉사 활동 중에 한국의 문화를 소개하기 위한 다양한 의견 나눔 활동을 하였으며, 사진 촬영이나 음식점 소개와 같은 실질적인 일에 자원하여 도움을 주기도 하였습니다. 또한 세계시민이라는 주제에 대해서 의견을 공유하는 시간에도 얘기를 못하고 있는 학우들도 의견을 낼 수 있도록 유도하는 등 배려와 존중의 가치를 실천하는 자세를 가지고 있습니다. 


<삶의 목표 및 성장가능성 측면>

“이 학생은 뚜렷한 진로 목표와 계획을 가지고, 부지런한 목표 활동을 합니다.”  

이 학생은 통일에 대한 관심을 제고하여 통일에 대한 부정적인 인식을 바꾸고 궁극적으로는 경제 발전과 민족 정서의 화합이라는 두 마리 토기를 잡을 수 있는 통일된 사회를 만드는 일을 이바지하려는 목표를 가지고 있습니다. 

이러한 목표를 위해 이 학생은 학문적 측면에서 정치외교학, 커뮤니케이션학을 다전공을 계획하고 있으며, 대내외 활동 측면에서 ‘대학생 겨레하나’ 동아리를 운영하기 위한 여러 활동을 하고 있습니다. 통일 시대를 대비한 한국에 대한 전문 지식을 쌓기 위해 정치외교학을 복수 전공하며, 우리 사회의 이슈를 널리 알리기 위한 커뮤니케이션 기술로서 매체 활용 역량을 갖기 위해 커뮤니케이션학을 복수 전공하려고 하고 있습니다. 

특히 이 학생은 고교시절부터 전문가 강연이나 관련 서적들을 읽고 토론하는 학술 세미나와 ‘청소년사회통합포럼’, ‘North korea Border Across’과 대내외 활동에 적극적인 참여를 함으로써 지식 공유와 학술 활동에 기여하였으며, 통일에 대한 행사를 직접 기획하고 준비하는 능동적인 활동도 병행하였습니다. 이러한 활동에 근간하여  남북한 문제, 통일 문제에 대한 전문 지식을 잘 기획하고 알리기 위한 'NGO활동가', ‘통일부 소속 전문 연구원’, ‘통일 관련 정책수립가’로 일하고 싶은 욕망을 가지고 있으며 이를 위해 노력하고 있습니다. 이 학생은 한국 사회에 관한 전문 지식과 필드 지식을 갖춘 후에 궁극적으로 '통일부 장관'이 되려는 원대한 꿈을 가지고 있습니다. 

위와 같은 역량과 잠재력을 가진 인재의 미래에 투자는 반드시 그 결과적 가치를 사회에 돌려줄 것이라 믿습니다. 
