2018-09-06 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000834868	신라대, 80일간의 '한국어문화 전문가 양성과정' 성료	신라대학교 글로벌한국학센터(센터장 강경태교수)는 한국국제협력단(KOICA)과 함께 진행한 '한국어문화 전문가 양성 중급과정' 연수를 성공적으로 마쳤다고 6일 밝혔다.이번 연수프로그램은 한국어는 물론 한국의 역사와 문화에 대한 체계적인 교육을 통해 한국사회와 문화를 친숙하게 느끼고 한국어를 능숙하게 구사할 인재를 키우기 위해 마련됐다.신라대는 베트남, 이집트, 모로코 등 총 16개국 18명의 연수생을 초청해 6월 18일부터 9월 5일까지 총 80일 동안 연수를 진행했다. 한국학과가 개설돼 있는 해외대학을 중심으로 연수생을 선발했으며 연수생 대부분은 한국어능력시험(TOPIK) 3급 이상의 한국어 능력을 보유하고 있다.연수는 교내 한국어교육을 중심으로 안동 하회마을, 산청 동의보감촌, UN평화공원, 현대자동차 등 지역명소와 산업현장 견학으로 진행됐다. 이들은 향후 자국에서 한국어와 한국문화 확산에 기여할 인재들이다. 연수생 대표인 아흐메드 암마르씨(이집트, 22)는 "저희 연수생들은 정말로 행운아들입니다. 많은 사람들이 한국에서 공부할 수 있는 기회를 위해 온갖 노력을 다하고 있지만, 실제로 꿈을 이루게 된 사람들은 많지 않습니다. 이번 교육프로그램은 저희들에게 평생에 다시없을 소중한 시간"이라고 말했다. 진민표(미얀마, 37)씨 역시 "책을 통해서만 공부했던 내용들을 현장에서 직접 체험하고, 가까이에서 보고 느낄 수 있어서 정말 좋았습니다. 그리고 국제협력을 통한 사람중심의 세계 평화와 번영을 목표로 하는 코이카 정신을 되새길 수 있었습니다"고 밝혔다.이 프로그램에는 신라대 학생들도 '버디(Buddy) 프로그램'을 통해 다수 참여했다. 신라대 학생들은 80일 동안 외국인 친구와의 주기적인 만남을 통해 외국문화를 간접적으로 경험하며 글로벌 마인드를 함양하는 시간을 가졌다.강경태 신라대 글로벌한국학센터장은 "이번 프로그램을 통해 연수생들은 한국어와 한국문화를 보다 깊이 이해하게 됐다"며 "이들은 앞으로 친한 인사로 성장해 글로벌 한국의 위상을 드높이는 데 큰 역할을 담당하게 될 것이다"고 밝혔다.디지털본부 news@busan.com	[pcompany]Copyright ⓒ 부산일보 All Rights Reserved.
2018-09-04 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=001&aid=0010321591	화재로 200년간 모은 유물 잃은 브라질, 우리는 어떨까	주요 박물관·도서관 가스로 화재 대응200년 역사 브라질 국립박물관 전소(리우데자네이루 AFP=연합뉴스) 3일(현지시간) 브라질 리우데자네이루에 있는 200년 역사의 브라질 국립박물관이 전날 발생한 대화재로 전소돼 있다.    jelee@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 박상현 기자 = 1818년 설립돼 유물 2천만 점을 보유한 브라질 리우데자네이루 국립박물관에 지난 2일(현지시간) 화재가 발생하면서 국내 박물관과 도서관 방재 시스템에도 관심이 쏠리고 있다.    브라질 국립박물관은 아메리카 대륙에서 가장 오래된 1만2천년 전 인골 '루치아'를 비롯해 1974년에 발견된 운석, 포르투갈로부터 독립을 선언한 돔 페드로 1세가 가져온 이집트와 그리스·로마 예술품을 소장했다.    유럽인이 남미 땅을 밟기 전에 살았던 여성 미라, 국제적으로 중요성을 인정받은 다양한 동물 화석도 있다.    그러나 원인을 알 수 없는 불이 일어나 건물 옥상과 내벽이 무너졌고, 소장품은 불에 타지 않는 일부 유물 외에는 대부분 소실된 것으로 알려졌다.    앞서 러시아에서는 2015년 1월 모스크바 남서부 '사회과학학술정보연구소'(INION) 도서관에 불이 났다.    사회주의 혁명 직후인 1918년 건설된 이 도서관은 16세기 희귀 슬라브어 기록뿐만 아니라 19∼20세기 희귀 도서, 국제연맹·유엔·유네스코 문서를 관리했으나, 화재로 장서 200만여 권이 훼손된 것으로 전해졌다.    특히 불을 끄는 과정에서 뿌린 물이 자료실로 흘러들어 피해가 더욱 컸다.국립중앙도서관[연합뉴스TV 제공]    우리나라 국립중앙도서관과 국립중앙박물관은 물이 아니라 하론가스로 화재를 진압한다.    봉성기 국립중앙도서관 학예연구관은 4일 연합뉴스와 통화에서 "하론가스는 산소 유입을 막아 불을 질식시키는 기능을 한다고 보면 된다"며 "다만 하론가스는 인체에도 치명적이어서 사람을 대피시킨 뒤 사용해야 한다"고 말했다.    봉 연구관은 "서고마다 폐쇄회로TV가 있어서 휴일에도 24시간 상황을 확인한다"며 "일반인이 이용하는 열람실에는 소화기와 소화전을 비치해 두고 있다"고 덧붙였다.    국립중앙박물관 관계자도 "물로 불을 끄면 서화류나 섬유는 보호할 수 없다"며 "전시실과 수장고에 모두 하론가스 설비가 갖춰져 있다"고 설명했다.    그는 "재난에 대비해 정기적으로 소장품을 이동하는 훈련도 한다"며 "하론가스는 환경을 오염시킨다고 해서 차후에는 청정소화가스로 대체할 가능성이 크다"고 말했다.한국학중앙연구원 장서각 내부 [한국학중앙연구원 제공]    경기도 성남에 있는 한국학중앙연구원 장서각처럼 청정소화가스 설비를 이미 도입한 기관도 있다.    한중연 관계자는 "장서각은 2011년 개관해 최신 시설을 갖췄다"며 "청정소화가스인 이너젠가스는 장서각 지하에 있고, 매달 점검한다"고 강조했다.    그러나 일반 도서관과 작은 박물관은 가스가 아닌 스프링클러로 화재를 진압하는 것이 현실이다.    서울 시내 구립도서관 관계자는 "화재는 초동 대응이 무엇보다 중요하다"며 "화재경보기가 정상적으로 작동하고 평상시에 훈련을 체계적으로 하면 이른 시간에 불을 끌 수 있다"고 말했다.    psh59@yna.co.kr▶뭐하고 놀까? '#흥'   ▶뉴스가 보여요 - 연합뉴스 유튜브 ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기	[pcompany]Copyright ⓒ 연합뉴스 All Rights Reserved.
2018-09-04 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=020&aid=0003167703	“1%의 가능성” 하와이서 잠자고 있는 한국의 문화유산을 찾아서…	[동아일보]하와이 호놀룰루 미술관의 ‘레인 컬렉션’에서 발견한 조선 초기 회화  ‘계회도’ 앞에 선 정우택 동국대 박물관장. 그는 “지금도 세계 곳곳에 우리 문화재들이 주인을 만나지 못한 채 잠자고 있다”며  “해외의 한국학 전문가들을 육성해 현지에서 한국의 국보·보물급 문화유산을 발견할 수 있게 해야 한다”고 말했다.1년 내내 화창한 햇살과 에메랄드 빛 해변을 자랑하는 미국 하와이 호놀룰루. 지난달 27일 찾은 호놀룰루는 아름다운 날씨로 인사를 건넸다. 그러나 하와이의 빼어난 자연경관을 뒤로한 채 정우택 동국대 박물관장(미술사학과 교수·65)과 후쿠시마 츠네노리 일본 하나조노대 문화유산학부 교수(56)는 서둘러 호놀룰루미술관 지하 1층으로 향했다.   양국 문화재 권위자인 이들이 향한 곳은 바로 미술관의 ‘레인 컬렉션’ 수장고다. 한국 언론에 처음으로 공개한 이 수장고는 대규모 동아시아 고미술품이 가득한 곳으로 명성이 자자하다. 한국과 일본, 중국 등을 아우르는 각종 유물 2963점이 자신의 가치를 알아주길 기다리고 있다.  수장고에 들어간 학자들은 각종 고서화 데이터베이스(DB)가 수록된 테블릿PC 등을 꺼낸 뒤 바로 조사를 시작했다. 2014년부터 해마다 2차례씩 진행돼 올해로 8번째를 맞은 ‘레인 컬렉션’ 감정 현장이다. 태평양 한가운데 위치한 하와이에서 한국의 문화유산을 찾고 있는 이들의 연구를 단독으로 동행 취재했다.●하와이에 숨겨진 한국의 전통 회화 “일본에선 볼 수 없는 작품인데…”(후쿠시마 교수) “조선시대 전북 임실군 등지에서 유행한 낙화(烙畵) 작품이군. 화찬(畵讚)에 남원이라고 명시돼 있는 등 한국의 작품이 확실하네.”(정 교수)  두 학자는 불에 달군 인두로 표면을 지져 그림을 완성한 한 작품을 두고, 열띤 감정을 펼쳤다. 이들이 보고 있던 회화는 19세기 제작된 것으로 보이는 낙화였다. 먹이를 노려보는 매를 표현한 그림으로, 조선시대 전북 일대에서 유행한 독특한 전통 예술이다. 정 교수는 “꼬박 100여 점의 작품을 감정한 뒤에야 겨우 1건의 한국 회화를 발견했다”며 “작품성이 뛰어나진 않지만 한국 전통의 낙화를 하와이에서 발견한 것만으로도 특별한 의미가 있다”고 말했다.  사료가 거의 남아있지 않은 고미술인지라, 한 작품마다 감정 시간이 굉장히 오래 걸리기도 한다. 작가를 확인할 수 있는 화찬과 인장을 검증해 구체적인 작품의 창작 시기를 밝혀내느 게 관건. 이후 작품성 및 보존 상태 등을 평가해 그림 제목을 붙이고, 최종 등급을 매긴다. 하루 종일 감정해도 최대 20~30여 점에 불과하다.  ‘레인 컬렉션’은 리처드 레인 박사(1926~2002)가 사후에 기증한 동아시아 고서화 수집품이다. 레인 박사는 미국 해병대 통역병 출신으로 제2차 세계대전 종전 뒤 일본 교토 등지에서 활동하며 고미술품을 모았다. 하지만 호놀룰루미술관의 인력과 예산 부족으로 지금까지 작품에 대한 조사가 제대로 이뤄지질 않았다. 호놀룰루 미술관 ‘레인 컬렉션’의 조선 회화인 계회도레인 컬렉션이 빛을 본 것은 2014년 1월경. 문화재청이 진행한 ‘국외문화재 소장기관 활용 지원사업’에 호놀룰루미술관이 감정과 보존 작업에 대한 도움을 요청하면서부터였다. 당시 한국 전문가로 참여한 정 교수는 예상치 못한 보물급 한국 문화유산을 발견했다.  “당시 조선 초기 문관인 윤안성(1542~1615)의 시가 적혀진 1586년 그림 ‘계회도(契會圖)를 발견했죠. 조선 초기 산수화의 전형으로 평가받을 만큼 뛰어난 작품이었습니다. 그 때 결심했죠. 하와이에서 잠자고 있는 한국의 문화유산을 꼭 찾아내야겠다고 말입니다.”●1%의 가능성을 향한 도전  물론 레인 컬렉션의 대부분은 성격상 일본 미술품이 다수이다. 지난달 27~30일 회화 총 130점을 감정했는데, 한국 전통 회화는 단 2점밖에 찾지 못했다. 지금까지 조사가 완료된 1100여 점 가운데 한국 작품은 30여 점에 그쳤다. 하지만 정 교수는 사비를 들여 조사 작업을 지금까지 이어왔다. 이 무모한 도전을 정 교수는 왜 계속 하는 걸까. 그는 “1%의 가능성을 믿기 때문”이라고 답했다. 호놀룰루 미술관 ‘레인 컬렉션’의 조선 회화인 주돈이 애련도“호놀룰루미술관과도 끝까지 조사를 해주겠다고 약속을 했습니다. 사실 포기하고 싶은 순간이 정말 많았죠. 하지만 ’계회도‘나 17세기 작품 ’주돈이애련도(중국 성리학자 주돈이가 연꽃을 감상하는 모습을 담은 그림)‘ 등 보물급 고미술품이 이따금 나오니 실낱같은 희망을 버릴 수가 없었습니다. 잠자고 있던 우리 문화재를 발견한 것만으로도 이미 보상을 받았다고 생각합니다.”  1927년부터 한국미술 상설전시실을 운영할 만큼 우리나라와 인연이 깊은 호놀룰루미술관은 정 교수의 활동을 계기로 한국과 전시 교류를 확대하고 있다. 지난해 11월 동국대 박물관에서 열린 ’나한-깨달음에 이른 수행자‘ 특별전에 호놀룰루 미술관에서 소장한 조선 전기의 ’석가설법도‘를 대여해주기도 했다. 숀 아이크만 아시아부 큐레이터는 “우리 미술관의 대표적 유물이지만 레인 컬렉션 조사 활동에서 보여준 정 교수팀의 열정을 믿고 아무 조건 없이 대여해줬다”고 밝혔다.  정 교수는 이 같은 활동이 개인 차원에서 머물러선 안 된다고 강조했다. 세계 곳곳에 숨겨진 한국의 문화유산을 찾기 위해 해외 현지에 더 많은 한국학 전문가들을 육성해야 한다고 조언했다. “이미 알려져 있는 문화재들은 사실상 환수하기가 어려운 것이 현실입니다. 하지만 지금도 우리나라의 각종 국보 보물급 문화유산이 세계 어디에서 잠자고 있는지 알 수 없어요. 이들을 밝혀내기 위해선 해외에 상주하면서 한국 문화재를 알아볼 수 있는 전문가들이 필요합니다. 레인 컬렉션 조사와 같은 도전이 계속해서 이어졌으면 좋겠습니다.”호놀룰루=유원모 기자 onemore@donga.com▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	[pcompany]Copyright ⓒ donga.com All Rights Reserved.
2018-09-03 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=469&aid=0000325117	[김호기의 100년에서 100년으로] 종족적 민족주의와 민주주의 결합… ‘통일 한국’의 이념 제시	<28> 신기욱의 ‘한국 민족주의의 계보와 정치’외부로부터의 시각 중요성 美서 활동 대표적 동북아 전문가 국내 시각에 ‘외부의 시선’ 더해 대북정책 등 효과적 로드맵 제시 한국 특유의 종족적 민족주의  한국사회 움직이는 중요 원리로 혈연 기인한 단일민족주의 주목 산업화ㆍ통일 등 ‘통합 담론’ 역할‘통합 민족주의’로 한계 극복 민족주의 배타ㆍ억압성 극복 위해  다양성 허용하는 민주주의 결합제도 개혁ㆍ문화 혁신 밑바탕으로신기욱은 도널드 트럼프 정부가 미국의 비주류 정권이기에 한국의 적극적 노력이 있다면 북핵 문제에 또 다른 돌파구가 열릴 수 있다고 주장했다. 바로 '돌고래 외교론'이다. 한국일보 자료사진지난 100년 우리 지식인들의 무대가 한반도에 제한돼 있던 것은 아니다. 우리나라에서 태어나 자란 다음 외국으로 나가 그곳에서 연구와 학문을 이어 간 지식인들이 적지 않다. 이 기획에서 앞서 다뤘던 장하준은 대표적인 인물이다. 오늘 외국에서 활동해 온 우리나라 출신의 또 한 명의 지식인을 살펴보려고 한다. 신기욱이 바로 그 인물이다.신기욱을 다루는 까닭은 두 가지다. 첫째, 그는 미국에서 활동해온 주목할 만한 한국학자다. 다른 나라에서 우리 역사와 사회를 연구하는 것을 한국학이라 부른다. 한국학이 가장 크게 발달한 곳은 미국이다. 오랜 한미관계의 역사와 동아시아에 대한 미국의 관심은 자연스레 한국학을 활성화시켰다. 신기욱은 브루스 커밍스, 제임스 팔레 등을 이은 대표적인 한국학자이자 동북아 국제관계 전문가다.둘째, 그는 민족주의에 대한 뛰어난 사회학자다. 민족주의는 자본주의, 민주주의와 함께 모더니티의 핵심 요소를 이뤄 왔다. 특히 우리나라의 경우 일제 식민주의에 맞서는 투쟁 이념으로 민족주의가 갖는 함의는 각별했다. 광복 이후 민족주의는 모더니티의 형성 과정에도 지대한 영향을 미쳤다. 신기욱의 민족주의 연구는 우리나라 밖에서 우리 사회 민족주의를 분석하는 외부로부터의 시각을 대변하고 대표한다.식민지 근대성의 탐구신기욱은 1961년 경기 부천에서 태어났다. 연세대 사회학과를 졸업하고 미국으로 건너가 워싱턴대에서 사회학을 공부한 다음 아이오와대, 캘리포니아주립대(UCLA)를 거쳐 스탠퍼드대에서 사회학을 가르쳐 왔다. 또 그는 스탠퍼드대 아시아ㆍ태평양연구소 소장을 맡아 한미관계, 남북관계, 동북아 국제관계를 연구해 왔다. 사회학과 국제관계는 그의 학문적 정체성을 이루는 양대 분야라 할 수 있다.신기욱은 일제 강점기 사회운동을 주제로 박사학위 논문을 썼다. 신기욱이라는 이름이 국내 지식사회에 알려지기 시작한 것은 그가 한국학자 마이클 로빈슨과 함께 편집한 ‘한국의 식민지 근대성(Colonial Modernity in Koreaㆍ2001)’을 발표하면서부터였다. 우리말 번역본에는 ‘내재적 발전론과 식민지 근대화론을 넘어서’라는 부제가 달려 있다.‘한국의 식민지 근대성’이 주목받은 까닭은 식민지 시대를 탈민족주의적 시각에서 접근하고 분석하는 데 있다. 이 책의 저자 다수는 ‘식민지 수탈론’과 ‘식민지 근대화론’을 모두 비판하는 관점을 취한다. 그리고 식민지 지배를 위한 헤게모니가 어떻게 형성되고, 그 과정에서 정체성이 어떻게 변화되는지를 추적한다.이 저작은, 신기욱과 로빈슨이 밝히듯, “민족주의 거대 담론의 볼모로 잡혀 있는 역사 주체들과 침묵을 강요당한 목소리들을 복원함으로써 보다 복잡하고 미묘한 식민지 사회상”을 재현하는 데 기여한 것으로 보인다. 하지만 동시에, 이 책을 번역한 도면회가 지적하듯, ‘식민주의’보다는 ‘근대성’ 분석에 치중하고 있는 문제를 안고 있는 것으로도 보인다.한국의 종족적 민족주의‘한국 민족주의의 계보와 정치(Ethnic Nationalism in Koreaㆍ2006)’는 신기욱의 대표 저작이다. 민족주의의 다양한 이론적 토론을 바탕으로 신기욱은 한국 민족주의의 역사ㆍ정치ㆍ유산을 분석하고 그 미래를 전망한다. 민족주의를 주목한 까닭에 대해 그는 말한다.“과연 한국사회를 움직이는 원리는 무엇일까. (...)유교주의, 가족주의, 집단주의를 한국사회의 구성원리로 거론하지만 내게는 어딘가 만족스럽지 못했다. (...)한국사회를 이해하는 가장 중요한 원리는 혈연에 기인한 단일민족주의 내지 의식이다. 특히 한국인의 단일민족주의를 이해하지 않고는 20세기 한국사회와 정치의 변화를 제대로 읽을 수 없다고 생각했다.”신기욱은 한국 민족주의를 ‘종족적 민족주의(ethnic nationalism)’로 파악한다. 종족적 민족주의는 혈통과 인종이라는 생물학적 특성을 부각시키는 담론이다.주목할 것은 종족적 민족주의에 내재한 양면성이다. 신기욱에 따르면, 종족적 민족주의는 한편에서 반식민주의와 반제국주의의 이데올로기로 기능했을 뿐만 아니라 산업화를 위한 ‘개발 윤리’의 기초를 이뤘고, 나아가 통일 과정에서도 통합의 역할을 수행할 수 있다. 하지만 다른 한편에서 종족적 민족주의는 경쟁 관계에 있는 다른 정체성들을 주변화시키거나 억압함으로써 인권과 시민권의 침해를 정당화했다.세계화 시대를 맞이해 신기욱은 종족적 민족주의의 한계를 극복해야 한다고 말한다. “한국인들에게는 단순히 잘못된 통합을 장려하고 그것에 대한 순응을 강화하는 경향이 있는 인종의식에 호소하기보다는 대중 사이의 다양성과 유연성을 허용해 줄 민주적 민족정체성을 촉진할 제도적 틀이 필요하다. 한국인들은 단순히 종족적 한국동포로서가 아니라 민주적 정치조직의 평등한 시민으로서 함께 살 수 있는 사회를 상상해야 한다.”요컨대, 신기욱은 민주주의의 상상력을 강조한다. 민족주의에 내재된 배타성과 억압성을 극복하기 위해선 그 출신이 어느 나라든 모두가 민주주의 사회의 평등한 시민으로 더불어 생활할 수 있도록 제도 개혁과 문화 혁신을 동시에 이뤄야 한다는 게 그의 결론이다. 위태로운 인종적 민족주의에 대한, 미래의 통일 한국이 가져야 할 통합의 민족주의에 대한 신기욱의 이러한 충고는 이론적ㆍ실천적으로 숙고할 내용을 담고 있다고 볼 수 있다.‘한국 민족주의의 계보와 정치’ 이후 신기욱은 한미관계와 남북관계를 다룬 저작들을 잇달아 발표했다. ‘하나의 동맹, 두 개의 렌즈(One Alliance, Two Lensesㆍ2010)’가 한미동맹에 대한 한국의 렌즈와 미국의 렌즈를 비교한다면, 한국학자 데이비드 스트로브, 조이스 리와 함께 쓴 ‘남북관계, 어떻게 풀어야 하는가(Tailored Engagementㆍ2014)’는 대북정책에서 효과적이고 지속 가능한 맞춤형 ‘인게이지먼트’ 로드맵을 제시한다. 그는 한국이 강대국들 사이에 낀 ‘새우’가 아니라 이제 ‘돌고래’가 돼야 한다고 주장한다. 중견국가로서의 한국의 적극적 역할을 주문하는 게 그의 ‘돌고래 외교론’이다.신기욱의 저서들. 외부인의 시각으로 한국의 식민지 경험과 민족주의 문제 등을 논한다.신기욱은 한국에서 태어나 미국에서 활동한 ‘외부의 지식인’으로서의 삶을 살아 왔다. 우리 사회 문제를 파악하는 시각이 하나일 순 없다. 외부의 지식인이 제안하는 ‘외부로부터의 시각’은 우리 사회 문제를 분석하고 대안을 마련해 온 ‘내부로부터의 시각’에 넓이와 깊이를 더한다. 우리 학문과 사상에 대한 신기욱의 기여는 바로 여기에 있다고 나는 생각한다.지식인의 세계화신기욱의 삶은 지식인의 세계화를 돌아보게 한다. 지식인이 자신이 태어난 곳을 떠나 다른 나라에서 활동하는 것은 오랜 역사를 갖는다. 서양에서 고대 그리스 지식인들은 지중해 각 지역에서 자유롭게 활동했다. 동아시아에서 중국 춘추전국시대 지식인들은 여러 나라를 유랑하면서 자신의 학설을 다채롭게 펼쳤다. 지식이 보편적이듯 지식인 역시 세계적인 존재다.“자기 고향을 아름답다고 생각하는 사람은 아직도 상냥한 초보자다. 모든 땅을 자신의 고향으로 보는 사람은 이미 강한 사람이다. 그러나 전 세계를 하나의 타향으로 보는 사람은 완벽하다.”12세기에 서유럽에서 활동했던 성 빅토르 수도원의 위고가 남긴 말이다. 이 말에 담긴 의미가 외부로부터의 시각이 내부로부터의 시각보다 더 탁월하다는 점을 강조하려는 데 있는 것은 아니다. 외부로부터의 시각은 내부로부터의 시각이 갖는 역사적 특수성에 대한 분석적 섬세함이 부족할 수 있다. 위고의 말에 담긴 메시지는 분석 대상인 사회에 대해 지식인이 가져야 할 거리와 그 거리 속에서 이뤄져야 할 성찰의 중요성에서 찾을 수 있다.21세기에 세계화가 비가역적인 한, 지식인의 세계화 현상 또한 갈수록 두드러질 것이다. 신기욱은 “한국의 역사와 문화, 사회를 미국 등 서구사회에 제대로 소개하고, 한미 간의 상호이해를 높이고 교류도 활성화하는” 일이 지식인으로서의 자신에게 부여된 역할이라고 말한 바 있다.다가올 미래 100년 우리 지성사에서 지식과 지식인의 세계화 경향은 더욱 증대할 것이다. 자연과학은 이미 보편화돼 있고, 인문ㆍ사회과학에서도 국가 간 비교 연구와 지구적 차원의 학문 교류가 더욱 활발히 이뤄질 것이다. 지식과 지식인의 세계화가 이렇게 진행되는 과정에서 우리 학문과 사상은 더욱 넓어지고 깊어질 것이라고 나는 기대한다.김호기 연세대 사회학과 교수※ ‘김호기의 100년에서 100년으로’는 지난 한 세기 우리나라 대표 지성과 사상을 통해 한국사회의 미래를 생각하는 연재입니다. 다음주에는 박정희의 ‘국가와 혁명과 나’가 소개됩니다.▶한국일보 [페이스북] [카카오 친구맺기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요![ⓒ 한국일보(hankookilbo.com), 무단 전재 및 재배포 금지]	[pcompany]Copyright ⓒ 한국일보 All Rights Reserved.
2018-09-03 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=087&aid=0000723956	“다양한 융합학문 바탕 대학의 글로벌화 선도”	조창익 글로벌융합대학장조창익 글로벌융합대학장은 “한림대 글로벌융합대학은 전통적인 학문의 경계를 넘어 융합을 선도하고 다양한 융합학문을 바탕으로 대학의 글로벌화를 선도하기 위해 올해 2월 처음 출범했다”고 소개했다.  융합인재학부와 글로벌융합대학 신설은 김중수 총장 취임 이후 `선진인재를 양성하는 글로벌 일류대학'을 비전으로 2016년 9월 선포한 한림의 `Vision & Action 2016-2022'의 11개 핵심과제 중 가장 역점적으로 추진하고 있는 과제로 꼽힌다. 글로벌융합대학 출범을 준비해 왔던 조 학장은 “`지식융합과 전략적 글로벌 파트너십'을 비전으로 앞으로 타 대학과는 차별화된 한림대만의 융합학문과 글로벌화 성장의 기반을 다지는 역할을 더욱 공고히 할 것”이라고 밝혔다. 그러면서 지난 2월 출범 이후 현재까지의 성과도 공개했다. “짧은 기간이지만 글로벌융합대학에서는 한국학 프로그램(Korean Studies Program)을 신설해 재학생의 복수전공은 물론 해외 대학 학생의 복수학위 제도를 통해 학생들의 글로벌화를 위해 끊임없는 시도를 하고 있다”고 강조했다. 특히 영국의 명문 코벤트리대학과 협력해 한국학중앙연구원의 해외 한국학 프로그램 지원사업을 공동으로 추진하는 파트너십을 갖춰 이를 통해 학생 교류 및 한국학 공동연구 등을 추진하게 됐다고 설명했다. 또 독일 빌레펠트대학, 이탈리아 칼리아리대학과 연계, 유럽 국가들의 유명 교환학생 프로그램인 `에라스무스 플러스(Erasmus+)' 프로그램에 선정돼 향후 3년간 융합교육 및 연구의 글로벌화를 전략적으로 추진할 수 있는 성과를 이뤄냈다고 평가했다.  조 학장은 “글로벌융합대학 설립은 국내를 넘어 글로벌 인재를 길러내기 위한 한림대의 새로운 변화라고 생각한다”며 “국내뿐만이 아닌 해외의 명문대학들과 견줘도 손색이 없을 정도로 4차 산업혁명 시대에 대처하는 창의적이고 글로벌 감각을 교육하는 대학으로 발돋움할 것”이라고 다짐했다. 장현정기자	[pcompany]Copyright ⓒ 강원일보 All Rights Reserved.
2018-09-03 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0002940247	[색다른 인터뷰] 열심히 독립운동했던 유일한 왕손… 아버지 의친왕은 재평가돼야 한다	조선의 ‘마지막 왕녀’ 이해경 여사, 드라마 같은 88년 삶을 풀어놓다[서울신문]조선의 마지막 왕녀인 이해경 여사가 지난달 24일 미국 뉴욕 컬럼비아대학 인근 자신의 아파트 앞에서 기념사진을 찍고 있다.“어머니인 의친왕비가 ‘동서양을 막론하고 왕조의 마지막은 늘 비극으로 끝났다. 대한제국 왕실의 비운은 당연히 겪어야 할 운명이라고 생각하고 살아라’라고 말씀하신 게 아흔이 다 돼서야 받아들여져요. 아버지 의친왕의 잘잘못을 역사가 정확하게 평가했으면 합니다. 그게 제 마지막 바람이에요.”조선 왕조의 ‘마지막 왕녀’ 이해경(88) 여사는 지난달 24일(현지시간) 미국 뉴욕에서 가진 서울신문과의 단독인터뷰에서 이 같은 소회를 밝혔다.이 여사는 지금 한반도의 상황이 조선왕조 말과 비슷하다는 생각이 든다고 했다. 어떤 연유에서 이 같은 생각을 떠올릴까 궁금했다. 이 여사는 고종 황제의 친손녀다. 아버지 의친왕은 고종의 다섯째 아들이다. 순종 다음 서열이었으나 일제의 견제 등으로 동생인 영친왕에게 황태자 자리를 빼앗겼다.동생인 영친왕이 철저하게 일본식 교육을 받은 것과 달리 의친왕은 독립운동에 적극적이었다. 독립운동가와의 접촉이 잦았으며, 1919년 상하이 대한민국 임시정부로 탈출하려고 기도했다가 만주에서 일제에 발각돼 송환되기도 했다. 의친왕은 일제로부터 도일을 강요받았지만 거부하며 항일정신을 사수한 왕족으로 평가된다. 하지만 8·15 독립 이후 이승만 정부가 망국(亡國)의 책임을 물으며 사회적 지탄의 대상으로 만들었다.의친왕(가운데)과 큰아들인 이건(왼쪽), 작은 아들인 이우(오른쪽)의 사진.이해경 여사 제공이 여사는 “일본과 청나라, 러시아 등 세계 열강의 틈바구니에서 국가의 미래를 바로 세우려 했던 고종 황제나 의친왕과 비슷한 고민을 문재인 대통령도 하고 있지 않을까 싶다”면서 “생각한 대로 될 수도, 안 될 수도 있다. ‘결과’는 ‘운명’이고 우리는 최선을 다하는 수밖에 없다”고 말했다.그는 의친왕의 13남 9녀 중 다섯째 딸이다. 세 살 때 생모와의 이별, 서울 종로구 관훈동의 사동궁(의친왕부·義親王府) 생활, 그리고 8·15 광복, 이어진 6·25 전쟁, 1956년 가혹한 현실을 피하고자 선택했던 도미(渡美) 등 한 편의 드라마 같은 인생 여정을 보냈다.특히 그는 순탄치 않은 노년을 보낸 아버지 의친왕에 대한 애정이 각별한 듯했다. 이 여사는 “아버지가 매일 술에 빠져서 살았다는 일제에 의한 역사적 오류가 아직도 그대로”라면서 “항일정신이 강했던 아버지는 일제의 핍박과 삼엄한 감시가 본격화되면서 매일 술집에 다니는 척해야 했다. 그래야 목숨을 부지할 수 있었다”고 밝혔다. 이 여사는 “의친왕이 1905년 미국 유학을 마치고 귀국할 때 이토 히로부미가 대통(大統) 계승을 권유했지만 한마디로 거절했고, 1919년 중국 상해(상하이) 임시정부로 탈출을 시도하는 등 독립운동을 열심히 했던 유일한 ‘왕손’”이라면서 “의친왕의 열정과 행동은 반드시 재평가돼야 한다”고 강조했다.한국을 떠난 지 62년, 26살의 꿈도 많고 한도 많았던 앳된 여인에서 이제 미수(米壽)를 넘긴 ‘호호 할머니’로 변한 조선의 마지막 왕녀인 그와 나눈 이야기를 일문일답으로 정리했다.순종비가 선물한 프랑스 인형과 함께 있는 이해경 여사의 7살 때 사진.이해경 여사 제공→일제 치하에서 의친왕에 대한 기억은.-아버지는 한 달에 한두 번씩 사동궁을 찾았다. 그때마다 노래와 춤으로 아버지를 즐겁게 해드린 기억이 있다. 특히 길러주신 의친왕비(이하 지밀 어머니)는 내가 있는 자리에서 궁 밖의 이야기를 하지 않았다. 그래서 아버지의 대외 활동에 대한 이야기를 거의 듣지 못했다. 어린아이가 말을 옮길 수 있어서 조심했던 것 같다. 하지만 당시 역사 문헌 등을 보면 퍼즐처럼 맞춰지는 일들이 있다. 어렸을 때 갑자기 일본 경찰들이 집 주변에 늘었다든지, 해방 직후 김구 선생과 김규식 선생이 사동궁을 찾았던 일 등이 기억난다.→그렇다면 의친왕의 독립운동 행적은 어떻게 아는가.-미 컬럼비아대학 한국학과 사서로 27년간 일하면서 많은 한국 역사책과 자료를 접했다. 거기서 아버지의 흔적을 많이 찾았다. 또 유학 오신 한국 학자들이 나에게 아버지에 관한 이야기와 자료가 있는 미 도서관 등을 알려줬다. 미국에서 한국의 근대사를 공부했다.→여자로서 아버지에 대한 반감이 있었을 텐데.-맞다. 어렸을 때는 상당히 컸던 것 같다. 그런데 당시 역사 자료 등을 읽으면서 아버지의 심정과 상황을 충분히 이해하게 됐다. 어쩌면 미국 생활이 아버지와 나를 연결해 준 것 같다.이해경 여사의 젊은 시절. 이해경 여사 제공→누구나 인생에 굴곡이 있겠지만 특히 더 했던 것 같다.-한때는 드라마처럼 ‘궁’에서 호강하며 살았다. 어렸을 때 시녀들이 ‘공주마마’라고 부르며 하나부터 열까지 챙겨 줬다. 하지만 8·15 독립 이후에 ‘왕족’이 ‘망국의 원흉’으로 인식되면서 사회적 비난의 대상이 됐다. 한국전쟁이 끝나고 친북 인사로 몰려 경찰서에서 조사를 받기도 했다.→미국에 온 지 62년이 지났다. 한국을 몇 번 찾지 않았다고 알려졌는데.-맞다. 사실 떠나면서 다시는 한국 땅을 밟지 않겠다고 굳게 결심했다. 당시 왕족이라는 굴레와 사람들의 곱지 않은 시선, 사회에 대한 반감 등 때문에 한국에서 도망치듯 미국으로 건너왔다. 정말 안 가려다 생모가 위독하다는 이야기를 듣고 19년 만인 1975년 한국을 다시 찾았다.→1950년 중반에 미국 유학은 흔치 않은 일이다. 왕족이었기 때문에 가능한 것 아닌가.-당시 망국(亡國)의 책임을 물어 왕족에 대한 지원이 거의 없었다. 한국전쟁 당시 아버지와 지밀 어머니 등 가족들이 먹을 쌀이 떨어지기도 했다. 그래서 지밀 어머니가 나의 혼수품으로 주신 비단을 팔아서 연명할 정도로 경제적으로 궁핍한 생활을 했다. 한국전쟁이 끝나고 미8군의 도서관에서 일할 때 친하게 지냈던 데이비드 스트릿맨이라는 군인의 아버지가 도와줘서 미 유학이 가능했다.→미국 생활은 어땠나.-비행기 값을 마련하고자 지밀 어머니가 사 주신 야마하 피아노를 팔았다. 비행기 표를 사고 남은 돈 80달러를 가지고 무작정 미국으로 왔다. 지금 생각해 보면 정말 무모했던 것 같다. 다행히 텍사스의 메리 하딘 베일러대에서 전액 장학금을 받았다. 모두가 반대했던 미국행이라 모든 것을 혼자서 해결해야 했다. 한국과 연락도 끊었다. 사실 도움을 요청할 곳도, 도와줄 사람도 마땅히 없었다. 생활비를 벌기 위해 주말과 방학에는 식당과 백화점, 보육원 등 가리지 않고 일했다. 먹고살기 어려웠다. 그래도 마음은 편했다. 아무도 내가 조선의 왕녀인 것을 아는 사람이 없었다. 내가 하고 싶은 대로, 내가 입고 싶은 대로 입어도 누가 쳐다보지 않았다.→의친왕비가 자신의 호적에 이 여사만 올리는 등 총애를 받았던 것 같다. 그렇다면 생모, 낳아 주신 어머니는 어떤 분이었나.-3살 때 헤어진 생모를 10년 후인 13살 때 화신상회(현 종로 제일은행 본점 자리)에서 만났다. 그 이후로 또 거의 본 적이 없다가 한국전쟁이 끝날 무렵 잠시 같이 지냈다. 생모는 박금덕 여사다. 그는 당시 국회의원 선거에 나올 정도로 정·재계의 마당발로 소문난 여성이었다. 의친왕이 한눈에 반할 정도의 미모에 당찼던 것 같다. 내가 궁 생활을 힘들어 했던 것이 자유분방하고 당찬 생모의 성격을 닮아서인 듯하다.→일부에서 ‘공주’라는 호칭을 붙이기도 하는데.-그건 분명히 잘못이다. 조선이 대한제국으로 국호가 바뀌면서 고종 임금님이 황제가 되고, 왕자인 아버지와 그의 형제들이 의친왕, 영친왕 등으로 봉작됐다. 그러니까 나는 왕자의 딸이지, 왕의 딸이 아니다. 그래서 나에게 ‘마지막 공주’라는 호칭은 적절하지 않다. 하지만 내 밑으로 여동생들은 궁 생활을 하지 않았고, 위로 언니들은 돌아가셨다. 그래서 ‘마지막 왕녀’라는 표현을 쓰는 것 같다.→평생을 독신으로 지냈다. 이유가 있나.-특별한 이유는 없다. 인연을 못 만나서 그런 것 같다. 물론 결혼할까 고민한 적은 있었다. 하지만 행복한 가정을 꾸릴 자신이 없었다. 망설이다 기회를 놓쳤다. 복잡했던 우리 가정사를 보면서 행복한 가정을 꿈꿨는데, 막상 선택의 순간에서 포기하고 말았다.→마지막으로 할 말이 있다면.-내가 힘이 미약하고 나서는 것을 싫어해 숨어 있었지만, 일제에 의해 왜곡·날조된 우리의 역사를 되찾는 일에 대한민국이 적극적으로 나섰으면 좋겠다. 나도 미력이나마 돕고 싶다.글 사진 뉴욕 한준규 특파원 hihi@seoul.co.kr■ 이해경 여사는 누구-1930년 고종황제의 다섯째 아들인 의친왕 다섯 번째 딸로 출생.-1933년 생모인 박순덕씨 곁을 떠나 ‘궁’으로 거처 옮김.-1946년 경기여고 졸업-1950년 이화여대 음악과 졸업-1953년 미8군 사령부 도서관 사서 근무-1956년 미국으로 유학-1959년 미국 텍사스 메리 하딘 베일러대 졸업(성악 전공)-1969년 컬럼비아대 동양학도서관 한국학 사서 취직-1996년 컬럼비아대 동양학도서관 한국학과장 정년퇴직-현재 뉴욕의 컬럼비아대 근처 작은 아파트에서 독신으로 살고 있음.▶  재미있는 세상[나우뉴스] ▶ [인기 무료만화] [페이스북]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	[pcompany]Copyright ⓒ 서울신문 All Rights Reserved.
2018-09-03 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=087&aid=0000723939	[특집]4차 산업혁명 시대 글로벌 인재 키우는 세계 명문대 도약	한림대 글로벌융합대학지식 융합의 장 차별화된 혁신적 교육·학생 활동 지원 경쟁력 높여글로벌학부 `한국학 전공' 개설 해외 우수大 유학생들과 함께 학습융합인재학부 차세대 전략산업인 의료기술·서비스 분야 인재 육성최고 수준 장학혜택 학부 입학생 전원 장학금·연구 활동비 등 지급정부의 대학구조개혁평가에 이어 대학기본역량진단에서도 최고의 평가를 받아 국내 최고의 명문사학임을 입증한 한림대가 올해 `글로벌융합대학'을 설립했다. 4차 산업혁명 시대를 맞아 대학의 국제화와 융합교육을 선도하기 위해 만든 것. 5일 도헌글로벌스쿨에 본격 개관하는 글로벌융합대학을 통해 국내 최고 수준의 교육과정으로 세계 유수 명문대학 수준의 명실상부한 `글로벌 선진 일류대학'으로 도약하겠다는 포부다.■대학교육 혁신의 모델 `한림대 글로벌융합대학'=한림대 `글로벌융합대학'은 다양한 학문 분야가 융합해 시너지를 발휘하는 지식 융합의 장이다. 학문의 경계를 넘어 글로벌 시대에 걸맞은 국제화 능력을 갖춘 맞춤형 인재 양성을 목표로 신설됐다. 국제적인 능력을 갖춘 인재 육성을 위한 한림대의 노력은 국내 타 대학에 비해 일찍 시작됐다. 바로 김중수 총장이 2007년 제6대 한림대 총장으로 재직 당시 글로벌 시대에 부응하는 인재 육성을 위해 도내 최초로 국제학부를 신설하면서부터다. 이후 2016년 제9대 총장으로 다시 부임한 김 총장은 시대가 요구하는 융합형 인재 육성을 강조하며 급변하는 대내외 교육환경의 변화를 반영해 `융합인재학부'를 신설하고 올해 2월 `글로벌융합대학'으로 확대 개편했다. `미래 가치를 창출하는 글로벌 융합인재 양성'을 목표로 한 `글로벌학부'와 4차 산업혁명 시대의 의료서비스산업 분야의 인재를 집중 육성하는 `융합인재학부'를 주축으로 한 한림대 `글로벌융합대학'은 기존 국내 대학들과는 차별화된 혁신적인 교육 프로그램과 학생활동 지원 등으로 글로벌 시대의 경쟁력을 갖춰 나가고 있다. ■글로벌 인재로서의 역량 강화 `글로벌학부'=글로벌학부는 각자의 전공 분야에서 국제적으로 유능한 인재 양성을 목표로 2008년 설립됐다. 설립 당시부터 전공 및 교양 전 과목을 100% 영어 강의로 진행하고, 제2외국어 필수를 의무화하고 있다. 국제통상 전문인을 양성하는 `글로벌 비즈니스 전공'과 ICT사회가 필요로 하는 정보보안 전문가를 양성하는 `정보법과학 전공'뿐만 아니라 글로벌 지역전문가로서 역량을 키우기 위한 `한국학 전공'도 개설해 세계 명문대학의 외국인 유학생들과 함께 학습하는 글로벌 교육환경을 조성하고 있다. 국제화 시대에 필요한 지식과 능력을 겸비한 졸업생들은 취업률이 81.8%에 달할 정도다. 국내외 공기업, 민간기업, 연구기관, 금융기관 취업뿐만 아니라 재학 시절부터 기업가 정신을 함양해 스타트업에 도전, 탁월한 성과를 내기도 했다. 2019학년도 글로벌학부 모집인원은 총 29명이다. 지난해까지 외국어 특기자전형으로만 전원을 선발하다 올해부터 학교생활우수자(학생부종합) 전형으로 4명을 선발하면서 외국어 특기자전형 선발인원을 25명으로 축소했다. ■4차 산업혁명 시대 의과학융합분야 전문가 집중 육성 `융합인재학부'=한림대는 2017년 융합인재학부를 개설, 4차 산업혁명 시대 차세대 전략산업인 의료기술-의료서비스 분야를 이끌어 갈 인재 양성에 나섰다. 특히 올해는 `소트프웨어 중심대학'에 선정돼 최대 110억원의 국비를 지원받을 수 있어 의과학융합분야 인재 육성에 더욱 박차를 가할 수 있게 됐다. 한림대의 모체가 된 의과대학과 6개의 의료원, 생명과학, 행동과학 분야의 탁월한 업적과 평판에 기초를 두고 출범한 `융합인재학부'는 대학의 든든한 지원과 성장 가능성에 힘입어 명문 한림대의 대표 학부로 자리매김했다.계열 구분 없이 학생을 선발하는 `융합인재학부'는 국내 타 대학과는 차별화된 우수한 교육과정인 `아너스 프로그램(Honors Program)'을 운영하고 있다. `아너스 프로그램'은 졸업까지 8개 이상의 집중영어 교과와 중국어, 일본어, 스페인어 등 제2외국어 교과를 이수하고 `독립연구(Honors Thesis)'를 통한 연구 결과 발표와 최상위권 어학성적 취득을 필수로 하고 있다. 국제화역량, 리더십 함양을 위해 융합인재학부 학생들은 3학년 2학기에 테일러대(미국), 헤이그대(네덜란드), 레스터대(영국), 바르셀로나대(스페인) 등 해외 유명대학에서 진행되는 `한림 글로벌리더 프로그램'에 참여해 글로벌 감각과 지역전문가 역량을 키운다. 장학 혜택 역시 국내 최고 수준이다. 학부는 입학생 전원에게 장학금을 지급한다. 입학 성적에 따라 입학금을 포함한 등록금 전액, 독립연구 활동비, 교내 기숙사 입사비용을 전액 지급한다. 직전 학기 학점 3.5이상을 유지하면 4년간 매 학기 장학혜택이 보장된다. ■9월10일부터 14일 수시모집=한림대는 10일부터 14일까지 진행되는 수시모집으로 총 1,498명(81.9%)을 선발한다. 학생부 위주 전형(학생부종합 706명, 학생부교과 746명)이 중심이다.  올해부터 학생부교과(교과우수자전형)의 면접을 폐지해 면접에 대한 수험생들의 부담을 줄였다. 또 면접에서 전면 블라인드 평가를 실시해 공정성을 강화했다.  올해 수시모집에서는 우선 학사조직 개편에 따른 모집단위 신설 및 모집단위·전공 명칭이 변경됐다. 융합스쿨제도를 도입한 학사조직 개편으로 5개의 모집단위(소프트웨어융합대학·데이터과학융합스쿨·나노융합스쿨·미디어스쿨·미래융합스쿨)가 신설됐다.  또 학생부교과(교과우수자전형)는 기존에 학생부교과와 면접을 합산해 선발했으나 학생부교과 100%(교과 성적 90%+출결상황 10%)로 면접 없이 선발하게 됐다.  고른기회전형(지역인재·한림케어·농어촌학생·기초생활수급자 및 차상위계층·특수교육대상자)을 실시해 모집인원을 확대했다. 고른기회전형은 학생부교과 85%와 면접 15%를 일괄 합산해 선발한다. 장현정기자 hyun@kwnews.co.kr	[pcompany]Copyright ⓒ 강원일보 All Rights Reserved.
2018-09-03 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=087&aid=0000723903	[알립니다]우리 고장 위인들의 삶 재조명	홍천학 심포지엄 창간 73주년을 맞은 강원일보사는 `홍천의 과거, 현재, 미래와 홍천학(洪川學)'을 주제로 홍천학 심포지엄을 개최합니다. 홍천에 대한 총체적 연구를 목적으로 하는 홍천학 심포지엄은 변혁의 시대에 홍천 발전은 물론 미래사회에서 홍천의 세상을 구현하기 위한 학문적 체계를 정립해 나가는 계기가 될 것입니다. 이번에는 격동의 시기에 홍천, 강원도, 대한민국을 위해 헌신한 홍천 출신 인물들의 삶과 행적을 재조명하게 됩니다. 군민 여러분의 많은 관심을 부탁드립니다.◇기조강연△강원학 그리고 홍천학 연구의 의미와 과제(육동한    강원연구원장)△홍천군의 역사·문화·인물과 내 고장 바로 알기   (허필홍 홍천군수)◇주제발표 △남궁억:한서 선생이 일제 강점기에 작사·작곡한     음악에 나타난 민족정신(민성숙 한서남궁억무궁화    선양회 이사)△남궁태, 김우종 : 강원언론 탄생의 주춧돌이 된 언론    인(박용규 상지대 언론광고학부 교수)△김규식:민족주의자이며 이성의 큰 정치가(전상국     대한민국예술원 회원, 강원대 명예교수)△용득의:전란 속 고려와 백성을 위해 팔만대장경 제    작을 총 지휘한 대학자(유성선 강원한국학연구원장,     강원대 교수)◇종합토론:홍병식 홍천교육지원청 교육장, 강정식 홍   천문화원 수석부원장, 허대영 강원교육발전연구회    장, 이상균 강원도사편찬위원회 상임위원, 장기영 강    원일보 홍천주재 부국장■일시:9월11일(화) 오후 2시■장소:홍천군청 3층 대회의실■주최·후원:강원일보사, 홍천군, 홍천군의회,                          홍천교육지원청, 홍천문화원,                           강원연구원, (사)강원한국학연구원	[pcompany]Copyright ⓒ 강원일보 All Rights Reserved.
2018-09-07 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0010328938	[게시판] 한-이탈리아 문화공동위 13일 로마서 개최	▲홍석인 외교부 공공문화외교국장과 로베르토 벨라노 이탈리아 외교부 문화언어증진국장을 수석대표로 하는 제8차 한-이탈리아 문화공동위가 13일 로마에서 열린다.     양국은 한-이탈리아 문화·예술 분야 관련 기관 간 협력 방안, 영화 분야 협력 방안, 한지를 활용한 지류(紙類) 문화유산 복원 및 보존 협력, 양국 내 한국어와 한국학, 이탈리아어와 이탈리아학 증진 방안, 양국 간 유학생 교류 활성화, 정부 초청 장학생 사업 협력 강화 및 스포츠·관광 분야 교류 확대 방안 등을 논의할 예정이라고 외교부가 전했다. (서울=연합뉴스) ▶뭐하고 놀까? '#흥'   ▶뉴스가 보여요 - 연합뉴스 유튜브 ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기	[pcompany]Copyright ⓒ 연합뉴스 All Rights Reserved.
2018-09-07 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000256602	제8차 한-이탈리아 문화공동위 개최	보 도 자 료        보도일시, 배포일시, 담당부서, 담당자를 알려주는 보도자료 요약         							보도일시                                                                                                                                                                  						  						배포 즉시 보도                						18-542    							배포일시                                                                                                                                                                  						                 						2018.9.7.(금)   							담당부서                                                                                                                                                                  						   						공공문화외교국     							담당자                                                                                                                                                                    						   						서은지 공공문화외교국 심의관(02-2100-7541)          ‘모든 길은 로마로, 이탈리아와 문화외교를 通하다’- 제8차 한-이탈리아 문화공동위 개최 -	[pcompany]Copyright ⓒ 정책브리핑 All Rights Reserved.
2018-09-07 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0008796869	[전주소식] 진안정천우체국, 마을 문화행사 개최 등	【전주=뉴시스】김민수 기자 = 진안정천우체국, 마을 문화행사 개최 포스터.【전주=뉴시스】김민수 기자 = ◇ 진안정천우체국, 마을 문화행사 개최전북지방우정청(청장 김성칠)은 7일 전북을 대표하는 명품우체국으로 선정한 진안정천우체국에서 ‘마을우체국과 함께 나누는 마을 이야기, 가을우체국 앞에서’란 주제로 문화 나눔 행사를 개최한다. 오후 6시부터 진행하는 이날 행사에서는 5종으로 발행된 마을축제 그림엽서에 365자로 편지를 써 내년 축제에 발표하는 마을우체국 엽서쓰기와 우체국 소인찍기, 옛날 우체국 체험행사 등을 진행한다.또 정천면 주민 난타공연 및 진안중평굿 공연 등 주민 음악축제와 80년대 정천우체국 이야기 상영 등 재미 있고 유익한 코너가 다채롭게 진행될 예정이다. ◇ ‘전라도 천년의 과거와 미래’ 학술대회 성료7일 국립전주박물관 대강당에서 ‘전라도 천년의 과거와 미래’ 학술대회가 열려 전라도 정명 천년을 맞아 역사적 의미와 가치를 재조명했다.전라북도가 주최하고, 전북연구원에서 주관한 이번 학술대회는 전라도가 우리 역사에서 갖는 위상 등을 되짚어 보고, 전라도의 미래를 준비하기 위한 방안들에 대해 논의했다.또 이종범 한국학호남진흥원 원장의 ‘전라도 천년 다시 들여다보기’ 주제발표와 이동희 전주역사박물관장의 ‘전라도 지역사의 어제 오늘의 지향점’ 등의 발표와 함께 토론이 이어졌다.leo@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	[pcompany]Copyright ⓒ 뉴시스 All Rights Reserved.
2018-09-07 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003302450	“공공기관 또 빼가나”… 경기 지자체 전전긍긍	‘지방 이전’ 지목된 122곳 중/ 도내 18개 기관 검토대상 올라/ 나노기술원·지역난방公 등 포함/ 과천청사 이전때 지역경제 타격/“더 들어와야 될 상황에…” 비판정부와 더불어민주당이 검토 중인 공공기관 지방이전 대상에 경기도 소재 기관이 포함된 것으로 알려지면서 기관이 위치한 해당 지자체와 지역사회가 우려감을 감추지 못하고 있다. 이미 정부청사 이전으로 지역경제 공동화 현상까지 경험한 과천시 등의 사례를 거론하며 대안 마련에 골몰하는 분위기다.6일 경기도와 성남·수원·고양시 등에 따르면 민주당 이해찬 대표가 지난 4일 국회 교섭단체 대표연설에서 수도권 공공기관 이전 대상으로 122개 기관을 지목한 데 따른 것으로, 경기도에서만 18개 기관이 검토 대상에 오른 것으로 알려졌다. 지역별로는 성남 9곳, 안양·고양 각 3곳, 수원·용인·의왕이 각 1곳이다.성남에서는 한국디자인진흥원·한국석유관리원·한국원자력안전재단·한국지역난방공사·한국학중앙연구원 등이 이전 검토 대상으로 거론된다. 안양에서는 국토교통과학기술진흥원·농림식품기술기획평가원·한국의약품안전 관리원, 고양에서는 IOM이민정책연구원·한국노인인력개발원·한국건설기술연구원 등 각 3곳이 검토 대상이다. 수원 한국나노기술원, 용인 한국소방산업기술원, 의왕 한국철도기술연 구원 등도 대상에 올랐다. 지역사회에 뿌리를 내린 공공기관들의 이전 가능성이 거론되자 해당 지자체는 우려를 감추지 못하고 있다. 이재준 고양시장은 “고양 시내로 공공기관이 더 들어와도 시원찮은데 그나마 몇 개 안 되는 공기업마저 빼가려는 건 말이 안 된다”며 반대 입장을 밝혔다.성남시는 앞서 노무현정부 때 옛 한국토지공사(LH·정자동)와 옛 한국도로공사(금토·시흥동), 옛 한국식품연구원(백현동), 옛 대한주택공사(구미동), 옛 한전기공(금곡동) 등 5개 공기업의 지방 이전과 예전 삼성물산(서현동)의 서울 이전을 경험한 학습효과가 있어 더욱 신중한 모습이다.이는 공공기관 이전이 지역 인구와 고용 감소는 물론 지역 상권에 직격탄을 날려 심한 경우 경제공동화 현상을 야기하기 때문이다. 실제 정부부처가 세종시로 이전한 과천시의 경우 급속한 인구 감소와 경제공동화 현상으로 소매업소가 잇따라 폐업하는 등 지역경제가 최악의 상황을 맞았다. 삼성물산이 2002년 삼성플라자(현 AK플라자)에 입주한 성남시는 이후 주변 상권이 호황을 누렸지만, 2009년 회사가 서울로 이전하면서 주변 상가의 매출이 반 토막 나 지역 상권이 내리막 길을 걷기도 했다.이 때문에 경기도는 정부에서 공공기관 이전을 강행한다면 수용할 수밖에 없지만, 이전 후 남게 되는 부지는 지역경제 활성화에 도움이 되는 방향으로 가야 한다는 입장이다.경기도의 한 관계자는 “정부가 명확한 로드맵을 제시한 것은 아니지만, 공공기관 지방 이전을 다시 추진한다면 이전하고 남은 부지는 주택건설이 아닌 4차 산업혁명 등과 관련해 분야로 개발되어야 한다”고 말했다.수원=김영석 기자 lovekook@segye.com ▶ [이벤트] 세계일보 채널 설정하면 경품이~!!ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보	[pcompany]Copyright ⓒ 세계닷컴 All Rights Reserved.
2018-09-06 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0003577092	바른미래, 5·18민주화운동 진상규명조사위원에 오승용 추천	"타당 위원추천 지연 등 유감, 조속한 조사위 구성을"2017.12.7/뉴스1 © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 박응진 기자 = 바른미래당은 5·18 민주화운동 진상규명조사위원회 위원으로 오승용 전남대 5·18연구소 연구교수를 추천하기로 했다고 6일 밝혔다. 오 교수는 2009년 9월부터 2017년 7월까지 전남대 5·18 연구소 전임연구원으로 활동했으며 Δ국정원 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회 조사관 Δ서울대 규장각 한국학연구원 선임연구원 등을 역임했다. 오 교수는 안철수 전 대표가 참여한 싱크탱크 미래의 대표, 국민의당 제2창당위원장으로 활동한 바 있다.바른미래당은 "타당의 위원추천이 지연됨에 따라 바른미래당 조사위원의 추천절차도 순연되고 있어 유감을 표하며, 조속한 추천과 조사위 구성이 완료돼야 할 것"이라고 했다.pej86@news1.kr▶ [페이스북] 바로가기! ▶ 제보하기▶ 네이버 메인에서 [뉴스1]을 구독해주세요[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	[pcompany]Copyright ⓒ 뉴스1 All Rights Reserved.
2018-09-06 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0010325717	공공기관 지방이전 움직임에 경기지역 벌써 '걱정 태산'	세수·고용감소 벌써 우려…지역여론은 우려속 냉담    경기도, 이전 추진시 남는 부지 활용방안까지 검토(수원=연합뉴스) 이우성 기자 = 정부와 더불어민주당이 검토 중인 공공기관 지방 이전대상에 경기도 소재 18개 기관이 포함된 것으로 알려지면서 해당 지자체와 지역사회가 향후 파장에 촉각을 곤두세우고 있다.     도내 공기업의 지방이전이 현실화하면 세수 감소와 고용 감소는 물론 지역 상권에 상당한 타격이 예상되는 만큼 벌써 걱정스러운 시선으로 이 문제를 바라보고 있는 셈이다.4일 교섭단체 대표연설하는 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]당정은 이전대상 분류 후 협의를 통해 구체적인 이전계획을 마련해 추진한다는 계획이지만, 도내 지자체들은 마음이 편치 않은 상태다.    민주당 이해찬 대표가 지난 4일 국회 교섭단체 대표연설에서 수도권 공공기관 대상으로 122개 기관을 지목했는데 경기도에서만 18개 기관이 검토 대상에 올라서다. 지역별로는 성남 9곳, 안양·고양 각 3곳, 수원·용인·의왕이 각 1곳이다.    성남에서는 한국디자인진흥원·한국석유관리원·한국원자력안전재단·한국지역난방공사·한국학중앙연구원 등이 이전 검토 대상으로 거론된다.    안양에서는 국토교통과학기술진흥원·농림식품기술기획평가원·한국의약품안전관리원, 고양에서는 IOM이민정책연구원·한국노인인력개발원·한국건설기술연구원 등 각 3곳이 검토 대상이다.    이 밖에 수원 한국나노기술원, 용인 한국소방산업기술원, 의왕 한국철도기술연구원 등도 대상에 올랐다.    지역사회에 뿌리를 내린 공공기관들의 이전 가능성이 거론되자 지역 여론은 일단 냉담한 편이다.    이재준 고양시장은 "고양 시내로 공공기관이 더 들어와도 시원찮은데 그나마 몇 개 안 되는 공기업마저 빼가려는 건 말이 안 된다"며 반대 입장을 밝혔다.    성남시는 앞서 노무현 정부 때 옛 한국토지공사(LH·정자동)와 옛 한국도로공사(금토·시흥동), 옛 한국식품연구원(백현동), 옛 대한주택공사(구미동), 옛 한전기공(금곡동) 등 5개 공기업의 지방 이전과 예전 삼성물산(서현동)의 서울 이전을 경험한 학습효과가 있어 더욱 신중한 모습이다.    삼성물산이 2002년 삼성플라자(현 AK플라자)에 입주한 이후 주변 상권이 호황을 누렸지만, 2009년 서울로 이전하면서 이전 후 주변 상가의 매출이 반 토막 나 지역상권이 내리막길을 걸었던 학습효과 때문이다.    시는 노무현 정부 시절 5개 공기업의 지방 이전에도 불구하고 이후 대체 시설을 유치하는 데 성공해 공동화 우려를 불식시킨 경험이 있는 만큼 내놓고 반대입장을 드러내진 않고 있다.4일 이해찬 대표 연설 듣는 국무위원들[연합뉴스 자료사진]    성남시는 과거 옛 한국토지공사가 빠져나간 부지는 분당서울대병원 헬스케어 창조클러스터로, 옛 한국도로공사 부지는 판교 창조경제밸리로 개발을 추진하고 있다.    옛 한국식품연구원 부지에는 R&D 센터를, 옛 대한주택공사에는 LH 경기지역본부를 유치했고 옛 한전기공 건물과 부지는 IT기업에 매각되도록 지원했다.    광역지자체인 경기도는 정부에서 공공기관 이전을 밀고 나간다면 수용할 수밖에 없지만, 이전 후 남게 되는 부지는 지역경제 활성화에 도움이 되는 방향으로 가야 한다는 입장이다.    도 관계자는 "정부가 명확한 로드맵을 제시한 것은 아니지만, 공공기관 지방 이전을 다시 추진한다면 이전하고 남은 부지는 주택건설이 아닌 4차산업혁명 등과 관련해 분야로 개발되어야 한다"고 말했다.    이재명 경기지사의 한 측근은 "이 지사도 만약 도내 공공기관이 이전하면 해당 용지는 기업 유치 등 지역경제가 활성화하는 방향으로 개발되어야 한다는 입장"이라고 전했다.    gaonnuri@yna.co.kr▶뭐하고 놀까? '#흥'   ▶뉴스가 보여요 - 연합뉴스 유튜브 ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기	[pcompany]Copyright ⓒ 연합뉴스 All Rights Reserved.
2018-09-06 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000672561	공공기관 지방 이전 움직임에 경기지역 벌써 '걱정 태산'	정부와 더불어민주당이 검토 중인 공공기관 지방 이전대상에 경기도 소재 18개 기관이 포함된 것으로 알려지면서 해당 지자체와 지역사회가 향후 파장에 촉각을 곤두세우고 있습니다.도내 공기업의 지방이전이 현실화하면 세수 감소와 고용 감소는 물론 지역 상권에 상당한 타격이 예상되는 만큼 벌써 걱정스러운 시선으로 이 문제를 바라보고 있는 셈입니다.당정은 이전대상 분류 후 협의를 통해 구체적인 이전계획을 마련해 추진한다는 계획이지만, 도내 지자체들은 마음이 편치 않은 상태입니다.민주당 이해찬 대표가 지난 4일 국회 교섭단체 대표연설에서 수도권 공공기관 대상으로 122개 기관을 지목했는데 경기도에서만 18개 기관이 검토 대상에 올라서입니다.지역별로는 성남 9곳, 안양·고양 각 3곳, 수원·용인·의왕이 각 1곳입니다.성남에서는 한국디자인진흥원·한국석유관리원·한국원자력안전재단·한국지역난방공사·한국학중앙연구원 등이 이전 검토 대상으로 거론됩니다.안양에서는 국토교통과학기술진흥원·농림식품기술기획평가원·한국의약품안전관리원, 고양에서는 IOM이민정책연구원·한국노인인력개발원·한국건설기술연구원 등 각 3곳이 검토 대상입니다.이 밖에 수원 한국나노기술원, 용인 한국소방산업기술원, 의왕 한국철도기술연구원 등도 대상에 올랐습니다.지역사회에 뿌리를 내린 공공기관들의 이전 가능성이 거론되자 지역 여론은 일단 냉담한 편입니다.이재준 고양시장은 "고양 시내로 공공기관이 더 들어와도 시원찮은데 그나마 몇 개 안 되는 공기업마저 빼가려는 건 말이 안 된다"며 반대 입장을 밝혔습니다.성남시는 앞서 노무현 정부 때 옛 한국토지공사(LH·정자동)와 옛 한국도로공사(금토·시흥동), 옛 한국식품연구원(백현동), 옛 대한주택공사(구미동), 옛 한전기공(금곡동) 등 5개 공기업의 지방 이전과 예전 삼성물산(서현동)의 서울 이전을 경험한 학습효과가 있어 더욱 신중한 모습입니다.삼성물산이 2002년 삼성플라자(현 AK플라자)에 입주한 이후 주변 상권이 호황을 누렸지만, 2009년 서울로 이전하면서 이전 후 주변 상가의 매출이 반 토막 나 지역상권이 내리막길을 걸었던 학습효과 때문입니다.시는 노무현 정부 시절 5개 공기업의 지방 이전에도 불구하고 이후 대체 시설을 유치하는 데 성공해 공동화 우려를 불식시킨 경험이 있는 만큼 내놓고 반대입장을 드러내진 않고 있습니다.성남시는 과거 옛 한국토지공사가 빠져나간 부지는 분당서울대병원 헬스케어 창조클러스터로, 옛 한국도로공사 부지는 판교 창조경제밸리로 개발을 추진하고 있습니다.옛 한국식품연구원 부지에는 R&D 센터를, 옛 대한주택공사에는 LH 경기지역본부를 유치했고 옛 한전기공 건물과 부지는 IT기업에 매각되도록 지원했습니다.광역지자체인 경기도는 정부에서 공공기관 이전을 밀고 나간다면 수용할 수밖에 없지만, 이전 후 남게 되는 부지는 지역경제 활성화에 도움이 되는 방향으로 가야 한다는 입장입니다.도 관계자는 "정부가 명확한 로드맵을 제시한 것은 아니지만, 공공기관 지방 이전을 다시 추진한다면 이전하고 남은 부지는 주택건설이 아닌 4차산업혁명 등과 관련해 분야로 개발되어야 한다"고 말했습니다.이재명 경기지사의 한 측근은 "이 지사도 만약 도내 공공기관이 이전하면 해당 용지는 기업 유치 등 지역경제가 활성화하는 방향으로 개발되어야 한다는 입장"이라고 전했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)☞ 내가 보낸 영상이 SBS 뉴스로! 제보하기 '클릭'☞ [아시안게임 특집 뉴스] 생생 경기 하이라이트 보러 가기!※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	[pcompany]저작권자(c) SBS & SBSi .All right reserved. 무단 전재-재배포 금지
2018-09-06 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=032&aid=0002892086	[이기환의 흔적의 역사] ‘세종이냐 김득신이냐’ 조선 최고의 독서왕 대결	“(세종은) 책을 100번씩 반복해서 읽었다. <좌전>과 <초사> 같은 책들은 200번 읽었다. 몸이 아파도 마찬가지였다. 보다 못한 아버지(태종)가 환관을 시켜 책을 다 거두어갔다. 그런데 <구소수간(歐蘇手簡·구양수와 소식의 편지 모음집)> 한 권이 병풍 사이에 남아 있었다. 세종은 이 책을 1100번 읽었다.”(<연려실기술> ‘세종조고사본말’)■세종의 ‘자뻑’, ‘나보다 책 많이 읽은 자 나오라그래!’ 역대로 가장 많은 독서량을 자랑한 군주는 역시 만고의 성군인 세종대왕을 꼽을 수 있다. 서거정(1420~1488)의 수필집인 <필원잡기>를 인용한 <연려실기술>은 ‘독서계의 레전드=세종’의 일화를 전한다.백곡 김득신이 78살 때 쓴 글씨. 당나라 이백의 한시다. ‘9월9일 중양절 용산에 올라 술을 마시니 산 국화가 쫓겨난 신하를 비웃는 듯하네. 취기에 얼핏 바람에 날리는 모자를 보고 춤추며 달을 보노라니 떠날 생각을 잊도다’라는 뜻이다. 백곡의 시는 ‘시 속의 그림’, 즉 ‘시중유화(詩中有畵)’라는 찬사를 들었다.세종의 독서량이 상상을 초월했다는 이야기는 당대의 정사인 <세종실록>에 자세히 소개된다. 그것도 다름아닌 세종의 ‘자뻑’으로 등장한다. 즉 1423년(세종 5년) 12월 23일 세종은 경연에 나서 남송 주희(1130~1200)의 역사서인 <통감강목>을 강독한 뒤 동지경연사 윤회(1380~1436)에게 ‘내가 그 어렵다는 <통감강목>을 20~30번을 읽었다’고 은근슬쩍 자랑한다.“송나라 학자인 진덕수(1178~1235)은 ”<통감강목>은 너무 권질(卷帙)이 많아서 임금이 다 보기 쉽지 않다’고 했다. 그러나 내가 3년 전부터 이 책을 읽기 시작해서 지금까지 20~30여번 읽은 것 같다. 그러나 이 책은 너무 어렵다.”이 주희의 <통감강목>은 북송 사마광(1019~1086)의 <자치통감>을 공자가 지은 <춘추>의 체제에 따라 재편찬한 역사서다. 그러나 제대로 정리되지 않은채 정조(精粗·정밀함과 조악함)의 구별 없이 모두 실려 있기 때문에 전체내용을 제대로 파악하기 무척 힘들었다. 그러나 세종은 “엄청 어려웠지만 나는 그래도 20~30번 반복해서 읽었다”고 은근슬쩍 자랑하고 있다. “나는 읽었는데 자네들은 읽어봤냐”는 것이었다. 이 날짜 <세종실록>은 “주상께서는 수라를 들 때에도 반드시 책을 펼쳐 좌우에 놓았고, 밤중에도 그치지 않았다”고 기록했다. 이 대목에서도 세종의 독서자랑은 끝이 없었다.“내가 궁중에 있으면서 손을 거두고 한가롭게 앉아 있을 때가 있는가. 없지 않은가. 책을 읽는 것이야말로 세상에서 가장 유익한 거야.”김득신의 문집인 <백곡집>. 김득신은 어렸을 때부터 둔재로 알려졌다. 그러나 “공부란 꼭 과거를 위해서만 하는 것이 아니다”라는 아버지의 독려 속에 책만 파고들어 결국 당대의 최고 시인이 됐다.세종의 ‘자뻑’이 계속된다. “나는 말야. 책을 본 뒤에 잊어버리는 것이 없었어.(予於書籍看過之後 則無遺失)”<세종실록>의 기자는 이 대목에서 세종대왕이 얼마나 똑똑한 군주인가를 꿀발린 소리로 한 상 제대로 말아올린다.“임금이 한번 읽은 서적을 기억해내는 재주만 있는게 아니다. 수많은 신하들의 이름과 그 사람의 이력은 물론 그 사람의 가계도까지 한 번 들으면 절대 잊지 않으셨다.”참 대단한 능력이다. 게다가 세종은 신하들의 얼굴을 한번 보면 절대 잊지 않았다.“한번 신하의 얼굴을 보시면 여러 해가 지났다 해도 절대 잊지 않고 기억하며 ‘아무야’하고 성명을 부르셨다.”  ☞ ‘이기환의 흔적의 역사’ 팟캐스트 듣기 ■다독의 이유, “책 1000번 읽으면 의미가 절로 살아난다”그런데 이쯤에서 한가지 궁금한 것이 있다. ‘모든 책을 100번 이상씩 읽었다’는 세종의 자기자랑에서 봤듯 왜 옛사람들은 책 한권을 수십번, 수백번, 수천번, 아니 심지어는 억만번을 읽었다고 자랑했는가.18세기 실학자이자 역사학자인 안정복(1712~1791)의 <상헌수필>에 그 이유가 자세히 나와있다.우선 글이란 무엇인가. 안정복은 “글이란 옛 성현들의 정신과 마음가짐(심술)의 운용”이라 정의했다. “옛 성현들이 영원히 살 수 없지 않느냐. 그래서 옛 성현들이 글을 지어 후손들로 하여금 그 글 속의 말을 통해 성현의 자취를 찾고 그 자취를 통해 성현의 이치를 터득하고자 한 것이다.”안정복은 성현의 이치를 터득하려면 “많이 읽어야 한다”고 했다.“많이 읽지 않으면 그 의미를 알 수 없으며, 널리 보지 않으면 그 변화에 통달할 수 없다.”그러면서 안정복은 다독(多讀)를 강조한 옛 사람의 이야기를 여럿 소개한다.즉 “책 1만 권을 읽으면 붓끝에 신기가 어린 듯(讀書破萬卷 下筆如有神)”하며, “글을 1000번 읽으면 그 의미가 저절로 나타난다(讀書千遍 其義自見)”는 말 따위다. 이렇게 다독과 관련된 여러 이야기를 소개한뒤 마지막 한마디를 던진다.“‘책 5000권을 읽지 않은 자는 내 방에 들어 오지 마라(有不讀五千卷者 不入吾室)’는 말까지 있다. 이렇듯 옛사람이 독서함에 있어서 그 양이 많고 그 폭이 넓었음을 알 수 있다.”조선 후기의 화가 이명기의 ‘송하독서도’, 소나무 아래  초가집에서 독서에만 몰두하는 선비와 문밖에 쪼그리고 앉아 차를 끓이는 동자의 모습을 표현했다. 백곡 김득신 같은 다독가의 옆에서 시종을 들었던 동자였다면 아마도 책 속에 담겨진 세상이치를 다 깨달았을 것이다.|삼성미술관 리움■<사기> ‘백이열전’을 1억1만3000번 읽었다는 독서의 끝판왕 그러나 뭐니뭐니 해도 ‘다독가’ 하면 제 아무리 세종대왕이라도 이 분 앞에서는 무릎을 꿇어야 한다.백곡 김득신(1604~1684)이다. 김득신은 150년 후대의 화가인 김득신(金得臣·1754~1822)과 한자까지 똑같은 동명이인이다. 대체 어느 정도였기에 책 좀 읽었다는 세종대왕 마저 숙여야 할 정도란 말인가. 김득신 스스로 평생 읽은 책을 기록한 ‘독수기’(讀數記)를 보면 입이 떡 벌어진다.“<사기> ‘백이전’은 1억1만3000번 읽었고, ‘노자전’ ‘분왕’ ‘벽력금’ ‘주책’ ‘능허대기’ ‘의금장’ ‘보망장’ 등은 2만번 얽었다. ‘제책’ ‘귀신장’ ‘목가신기’ ‘제구양문’ ‘중용서’는 1만8000번, ‘송설존의서’ ‘송수재서’ ‘백리해장’은 1만5000번…. ‘용설’은 2만번, ‘제약어문’은 1만4000번, 모두 36편이다.”<사기> 중 ‘열전·백이열전’ 편을 1억번 이상 읽었다는 것도 놀랍지만 1만4000번 이상 읽은 책의 편수가 36편이라니 더욱 기가 찰 노릇이다. 김득신의 부연 설명이 더욱 놀랍다.“<장자>와 <사기>, <대학>, <중용>의 경우 읽은 회수가 1만번을 넘기지 않았기에 기록에서 뺀다”는 것이다. 책을 1만번 이상 읽지 않았다면 ‘읽은 축’에도 넣지 않았다는 소리다.얼마나 ‘다독’에 자부심을 갖고 있었는지 김득신은 자신의 서재 이름을 ‘억만재’라 지었다. 물론 예전의 억(億)은 10만을 의미하는 것이다. 김득신은 <사기> ‘백이열전’을 11만3000번 읽었다는 소리다.사마천의 위대한 역사서인 <사기> 가운데 중국의 고대인물들의 평전인 ‘열전’은 70편으로 이뤄졌다. 백곡 김득신은 이중 ‘백이열전’에 푹 빠져 무려 1억1만3000번(실제 11만 3000번)을 읽었노라고 자랑했다.■“책 억만번 읽었다고?” 팩트체크에 나선 다산 정약용백곡 김득신은 정말 <사기> ‘백이열전’을 11만3000번 읽고, 다른 서적도 수만번씩 읽었을까. 후대의 인물인 다산 정약용(1762~1836)이 이른바 ‘팩트체크’에 나섰다. 못말리는 다산이다. 다산이 분석한 김득신의 독서량은 다음과 같다.(<다산시문집> ‘변’) 다산은 “김득신이 ‘독수기’에서 <사기> ‘백이전’을 무려 1억1만3000번, <사서> <삼경> <사기> <한서> <장자> <한문(韓文)> 등은 6~7만 번씩 읽었다고 했다”면서 ‘이는 사실이 아닐 것’이라 단정했다.다산의 팩트체크를 들어보자. 다산은 “독서를 잘하는 선비라면 하루에 ‘백이전’을 100번은 읽을 수 있다”고 봤디. 그도 그럴 것이 <사기> 전체를 읽는 것이 아니라 <사기> 중 ‘백이열전’ 만을 읽는다면 100번은 가능하다는 것이다. 그렇다면 주야장천 ‘백이열전’ 만 읽는다면 1년에 3만6000번이다. 그렇게 꼬박 3년이 지나야 1억8000번(10만8000번) 읽을 수 있다는 얘기다. 그러나 다산은 3년 내내 ‘백이열전’만 읽을 수는 없는 일이 아니냐고 의문을 제기한다.“그 사이 백곡(김득신)에게 병환이 없었겠느냐. 문밖출입을 안했겠느냐. 게다가 백곡은 타고난 효자이니 부모를 돌보는데 시간을 썼을 것이다. ‘백이열전’만 읽었다 해도 4년은 족히 걸렸을 것이다. ‘백이열전’만 읽는데 4년이 걸리는데 어느 겨를에 여러 책을 저토록 읽을 수 있었다는 말인가.”그러면서 다산은 “‘독수기’는 아마도 백곡의 작고 후에 누군가 전해들은 말을 기록한 것 같다”고 단정했다. 다산은 백곡이 지은 시를 증거로 들이대며 백곡 김득신의 독서량을 추정한다.“백곡의 시 중에 ‘한유의 문장과 사마천의 <사기>를 천 번을 읽고서야(韓文馬史千番讀) 금년에 겨우 진사과에 합격했네.(菫捷今年進士科)’라는 글귀가 있다. 이 시가 백곡이 읽은 독서량의 실제를 말한 것이리라.”그러나 다산은 김득신의 독서량을 이렇게 ‘팩트체크’ 했지만 절대 폄훼하지는 않았다.“백곡이 읽었다는 한유(768~824)의 저작과 사마천의 <사기>도 발췌본을 말한 것이지, 전부는 아닐 것이다. 그러나 이 또한(백곡의 독서량 또한) 장하다고 할 수 있다.” <세종실록> 1423년(세종 5년) 12월23일 기사. 세종이 구양수와 소식의 편지모임집인 <구소수간>을 110번이나 읽었다는 내용이 들어있다. 세종은 또 “내가 궁중에서 놀 때가 있느냐. 책을 읽는 것이야말로 세상에서 가장 유익하다”고 자랑했다. 세종은 특히 “나는 한번 본 책 내용을 잊는 법이 없었다(予於書籍看過之後 則無遺失)”고 ‘자뻑’ 했다.■‘천재’ 세종과 ‘둔재’ 백곡의 독서법백곡 김득신이 또다른 위대한 다독가인 세종대왕과는 다른 점이 하나 있었다.그것은 바로 노둔하다(미련하고 둔하다)는 것이었다.책을 1억만번 이상 읽었다는 김득신의 이야기는 머리가 나빠 그렇게 읽은 책을 제대로 외우지도 못했다는 이야기와 함께 전설처럼 전해졌다. 한마디로 김득신은 둔재였다. 10살 때 비로소 글을 깨우쳤다. 그때 배운 <십구사략>의 첫단락은 겨우 26자에 불과했지만 사흘을 배우고도 구두조차 떼지 못했다. 홍한주(1798~1866)의 <지수염필>이 전하는 김득신과 관련된 ‘웃픈’ 사연 하나.김득신이 말을 타고 어느 집을 지나다가 글읽는 소리를 듣고 혼잣말로 중얼거렸다. “어디서 많이 듣던 글귀인데… 생각이 나지 않는구나.”김득신의 말고삐를 끌던 하인이 올려보며 씩 웃으며 말했다. “아니 저 글귀는 ‘부학자 재적극박’(夫學者 載籍極博) 어쩌구 하는 말이네요. 나으리가 평생 읽으신 글귀잖아요. 저도 알겠는데 나으리만 모르겠다는 겁니까.”김득신은 그제서야 그것이 1억1만3000번(실제로는 11만3000번) 읽었다는 <사기> ‘백이열전’의 글귀라는 것을 깨달았다. ‘부학자 재적극박(夫學者 載籍極博)’은 ‘무릇 학식이 있는 사람은 전적이 극히 많지만~’이라는 뜻이다. ■“나으리가 평생 읽었다는 책의 글귀인데…그걸 모르시나요.”책은 죽도록 읽지만 머리는 지독히 나빴다는 김득신의 일화는 이어진다.어느날 김득신이 한식날 말을 타고 들 밖으로 나갔다가 도중에 5언시 한구절을 얻었다.그 구절은 ‘마상봉한식(馬上逢寒食)’이었다. 그러나 마땅한 댓구를 찾지못해 끙끙댔다. 이때 말고삐를 잡고가던 하인이 대뜸 ‘도중속모춘(道中屬暮春)’를 외쳤다. “말 위에서 한식을 맞이했으니(馬上逢寒食) 길가는 도중에 늦봄 되었네.(道中屬暮春)”라니 얼마나 멋들어진 시인가. 하인의 댓구에 감탄사를 연발한 김득신이 말에서 내려 “네 재주가 나보다 낫구나. 이제부터 내가 네 말고삐를 잡겠다”고 했다. 그러자 하인은 팔을 내저으며 어이없다는 듯 말했다. “아니 이 구절은 나으리(김득신)이 말마다 외우시던 ‘당시(唐詩)’가 아닙니까.”김득신은 그제서야 자기 머리를 쥐어 뜯었다고 한다. 이 시는 당나라 시인의 시모음집인 <당음(唐音)>에 실린 송지문(656?~712)의 ‘도중한식(途中寒食)’이 아닌가. “말 위에서 한식날을 맞이했으니, 길 가는 중에 늦봄 되었네. 가련하다, 강 포구를 바라보니 낙교 위에 사람들은 보이지 않네.(馬上逢寒食 途中屬暮春 可憐江浦望 不見洛橋人)”백곡 김득신의 <종남총지>. 김득신은 시를 잘 지었을 뿐만 아니라 시를 보는 안목도 높았다. 김득신은 이 책에서 어무적·이행·정사룡·정철·권필 같은 유명시인과 남용익·김석주·홍만종 같은 당대 문사들의 시를 뽑아, 자기 나름의 비평을 덧붙였다.|한국학중앙연구원■쇠바늘, 은철사가 움직이는 듯한 글씨이런 일화는 김득신의 어리석음을 마음껏 희화화 해서 전한 것이다. 놀림감이 되었음을 알 수 있다.실제로 김득신이 노둔하고 오활(세상물정에 어둡다)했다는 것은 정사인 <숙종실록>에도 등장한다.<숙종실록> 1684년(숙종 10년) 10월9일 기사에 “김득신은 젊어서부터 늙어서까지 부지런히 글을 읽었지만 사람됨이 오활해서 쓰임받지 못했다”는 인물평이 나온다. 순암 안정복 역시 김득신을 평하면서 “성품이 어리석고 멍청했지만 밤낮으로 책을 부지런히 읽었다”고 했다. 이렇듯 김득신을 향한 모든 평가는 예외없이 그의 ‘노둔함’을 화제에 올렸다. 그러나 사람들의 비아냥 섞인 평가 뒤에는 어김없이 책읽기와 시짓기를 향한 김득신의 집념에 대한 찬사가 녹아있다. 한마디로 김득신은 ‘평생 노력한 둔재’라 할 수 있다. 김득신은 시를 지을 때 한 자 한 자를 떠올리느라 괴로워했다. 하겸진(1870~1946)의 <동시화>는 김득신과 관련된 일화를 전한다.“김득신은 괴로이 읊조리는 벽이 있었다. 시에 몰두할 때 턱수염을 배배 꼬았다. 점심상을 차리면서 상추쌈을 얹어놓고는 양념장은 올리지 않았다. 아내가 싱겁지 않냐고 묻자 ‘응 잊어버렸어!’라 했다.”후손인 김유헌은 김득신의 <백곡집>을 읽은 다음 “백곡 선조께서는 만년까지 손수 여러 책을 베껴 서서 늙어서도 읽기를 게을리 하지 않았다”면서 김득신의 독특한 독서법을 소개했다.“백곡 선조의 책읽기가 백번 천번 만번 억번에 이르렀다. 글의 맥락이 담긴 복선이 있는 곳은 밑줄 쫙, 둥근 점을 잇대어 놓았다. 핵심의미가 있는 곳은 흘려쓴 글씨로 각주를 달았다. 삼가 필적을 살피니 쇠바늘과 은철사가 살아 움직이는 것 같았다.”(<백곡집> ‘서독수기후’)■“김득신은 당대 문단의 최고봉이다”세간의 막된 표현대로 머리가 나쁜 김득신이었지만 “책 1만 권을 읽으면 붓 끝에 신기가 어린 듯(讀書破萬卷 下筆如有神)”하며, “글을 1000번 읽으면 그 의미가 저절로 나타난다(讀書千遍 其義自見)”는 옛말대로 였다.그랬으니 다름아닌 효종 임금이 김득신의 시를 “당나라 시와 비교해도 부끄럽지 않은 수준”이라고 칭찬했다. 당대 한문사대가로 명성을 높았던 택당 이식(1584~1647)은 “백곡 김득신은 당대 소단제일(騷壇第一·문필가 사회의 1인자)이라 칭찬했다. 김득신을 ‘멍청한 둔재’라 평한 안정복도 뒤에 가서는 “밤낮으로 책을 읽은 김득신은 문장으로 이름을 드날렸다”고 칭찬했다. 안정복은 최고 1억번(10만번) 이상 다독하는 김득신의 독서법을 ‘대추를 맛도 보지 않고 통째로 삼켜 버리는 것’이라 했지만 “이 노인(김득신)은 이런 다독을 통해 문장을 이루었다”고 치켜세웠다.■‘반짝’ 했던 영재와 마음을 지킨 김득신 황덕길(1750~1827)이 김득신의 ‘독수기’에 쓴 후기 또한 의미심장하다.황덕길은 우선 다독으로 유명한 조선의 명사 문인들을 줄줄이 소개한다.“김득신의 선배들을 살펴보면 김일손은 한유의 문장을 1000번, 윤결은 <맹자>를 1000번 읽었다. 노수신은 <논어>와 <두시>를 2000번, 최립은 <한서>를 5000번 읽었는데, 그중 ‘항적전’은 두 배 읽었다. 차운로는 <주역>을 5000번, 유몽인은 <장자>와 유종원의 문장을 1000번 읽었다. 정두경은 <사기>를 수천번, 권유는 <강목> 전체를 1000번 읽었다.”황덕길은 “조선 대가의 문장을 논할 때는 반드시 이 분들을 거론하는데 이 분들의 힘은 결국 다독에서 비롯된 것”이라 했다. 황득신은 당대에 재주가 뛰어나다고 칭송받는 영재출신 인물들을 거론하면서 “이들의 총명한 재주는 남들보다 뛰어났지만 그저 한때 재능이 있다는 이름만 얻었을 뿐 후대에 전한 것은 없다”고 꼬집었다.이서우(1633~1709) 역시 “김득신은 마음을 지킨 사람”이라 칭찬했다.“공(김득신)은 젊어서 노둔하다 하여 스스로 포기하지 않았고 독서에 힘 쏟았으니 그 뜻을 세운 자라 할 수 있다. 마음을 지킨 사람이다. 작은 것을 포개고 쌓아 부족함을 안 뒤에 이를 얻었으니 이룬 사람이다.”이서우는 그러면서 ‘세상에 어릴 때의 천재는 많지만 그 천재성을 평생 유지하기는 어렵다’고 했다.“어려서 깨달아 날마다 천마디 말을 외워 사람을 놀래키고 훌륭한 말을 민첩하게 쏟아내는 자가 적지 않다. 그러나 게으름을 부리다가 늙어서도 세상에 들림이 없다. 공(김득신)과 견주면 어떠하겠는가.”(<백곡집> ‘서’)박세당(1629~1703) 역시 김득신의 치열한 삶을 상찬했다.“공은 심신을 스스로 고달프게 하면서 시 한자를 짓는데 1000번이나 단련했다. 시짓는 일에 골몰하면 팔뚝을 들어 쓰는 시늉을 하면서 타고 가던 조랑말이 길거리에서 머뭇거리며 나아가지 못했다. 마부가 길을 비켜라 소리를 질러도 알지 못했다. 이렇게 쓴 시어이니 상황이나 물상의 자태를 묘사한 것이 참모습을 방불하게 했다.”(<백곡집> ‘서’)이렇게 노력한 끝에 백곡 김득신은 당대의 유명한 문인인 정두경·임유후·홍석기·권항·김진표·이일상·홍만종 등과 시를 나누면서 17세기 시단을 이끌었다. ■‘취미=독서’가 덕목인 세상특히 경치를 묘사할 때 특유의 정조와 아울러 회화성을 표현함으로서 이른바 ‘시중유화(詩中有畵·시 속의 그림)의 경지에 이르렀다는 평을 듣는다. 김득신은 7책 분량의 문집(<백곡집>)과 1500수가 넘는 시와 177편의 문(文)을 남겼다.  “재주가 남만 못하다고 스스로 한계 짓지 마라. 나보다 노둔한 사람도 없겠지만은 결국에는 이름이 있었다. 힘쓰는 데에 달려있을 따름이다. 재주가 부족하거든 한가지에 정성을 쏟으라. 이것저것해서 이름이 얻지 못하는 것보다 낫다.”평생 죽어라 책을 읽음으로써 당대 최고의 시인이 된 김득신이 후학을 위해 남긴 금과옥조다. 요즘들어 워낙 책을 읽지 않은 세태이다 보니 ‘책의 서문만이라도 읽어라’, ‘아니다 책 날개만이라도 읽어라’는 말까지 등장했다. 백곡 선생한테는 부끄러운 일이겠지만 그래! 서문만이라도 100번 읽어도 좋을 듯 싶다.머리가 나빠 수만~십수만번씩 읽었다는 백곡(김득신) 선생의 예는 차지하고서라도, 만고의 천재였다는 세종대왕도 모든 책을 100번씩 읽었다는데 나는 지금 무엇을 하고 있는 것일까. 취미가 뭐냐 물을 때 종종 ‘독서!’라고 대답했던 때가 불과 30~40년 전이다. 그때는 “무슨 취미가 독서냐. 촌스러운 대답”이라고 손가락질 했건만 이제는 아닌 것 같다. 이젠 프로필란에 ‘취미=독서’라 자랑스럽게 쓸 수 있는 세상이 되었다. <참고자료>김득신, <백곡집>, 신범식 옮김, 파미르, 2006정민, <미쳐야 미친다>, 푸른역사. 2004한미경, ‘독서왕 김득신의 독수기에 대한 연구’, <한국문헌정보학회지> 49권 1호 한국문헌정보학회, 2015신범식, ‘백곡 김득신 문학연구’, 한성대박사논문, 2008경향신문 선임기자 http://leekihwan.khan.kr/▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북] ▶ [인기 무료만화 보기]©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	[pcompany]Copyright ⓒ media KHAN All Rights Reserved.
2018-09-06 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=417&aid=0000340224	​​​​​서울사이버대, 한류에 부응 '한국어문화학과' 신설	서울사이버대학교가 한국에 대해 더 알고 싶어하고, 한국어에 대한 해외에서의 수용이 높아지고 있는 사회적 움직임에 맞추어 한국어와 한국문화를 전파하고, 글로벌 다문화 전문가를 양성하기 위하여 2018년 한국어문화학과를 신설했다고 5일 밝혔다.  /사진=서울사이버대학교서울사이버대학의 한국어문화학과는 국내에서는 이주자로 하여금 한국 사회에 적응하도록 조력하며, 이문화를 존중하고 관용할 수 있는 한국어 교원과 다문화 사회전문가 양성을 목표로 한다.서울사이버대 한국어문화학과는 한국어교원 2급자격증과 다문화사회전문가 2급 수료증을 동시 취득이 가능하다. 뿐만 아니라 어학 자격 및 복수전공으로 글로벌 한국어교원 자격증, 글로벌 다문화 사회 전문가 자격증 및 전문영역 자격증의 추가 취득이 가능하며, 국내외 한국어교육기관과의 MOU에 의한 체계적인 실습제도가 수립되어있다. 한국 전통문화 체험장 구리당을 보유하여 재학생들이 전통문화를 온몸으로 체험할 수 있게 되어 있다. 또한 해외 한국학 및 한류 확산 기획-실행 경력 25년의 베테랑 교수를 포함 20명의 교수 지도하에 글로벌 역량을 키울 수 있고, 전국 8곳(분당, 인천, 인덕원, 춘천, 연무대, 대구, 부산, 광주)의 한국어 모의 수업교실에 참여할 수 있다. 외국인 학생 대상으로는 한국어능력시험(TOPIK) 특강 또한 지속적으로 개최하고 있다.서울사이버대학교 박병석 학과장(한국어문화학과 교수)은 “서울사이버대 한국어문화학과는 글로벌 다문화 시대를 이끌어 나갈 인재를 양성하기 위해 개설되었다"며, “한국어문화학과를 선택한 학생들에게 최고의 전문강사진과 전문적인 커리큘럼을 제공하여 한류 시대에 걸맞은 인재가 되기 위한 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.강인귀 기자 deux1004@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 머니S 페이스북 ▶ 최신 웹툰이 매일 공짜 ▶ 동영상으로 만나는 머니S	[pcompany]Copyright ⓒ 머니S All Rights Reserved.
2018-09-05 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003396903	'公기업 이전' 재점화… 이해찬式 '20년 집권' 승부수	盧정부 이어 '이전 논란' 본격화 조짐… 李대표는 당시 총리지역갈등 등 여러 문제점, MB·朴정부 때 이전 속도 더뎌져이해찬 더불어민주당 대표가 4일 국회 교섭단체 대표연설에서 서울·수도권에 있는 122개 공공기관의 지방 이전 추진 의사를 밝히면서 노무현 정부 때에 이어 또다시 공공기관 이전 논란이 일 것으로 보인다. '20년 집권론'을 주장해 온 이 대표는 이날 "앞으로 20년 정도 우리가 해결해야 할 과제 중 하나가 자치분권과 균형발전"이라며 공공기관 이전을 향후 핵심 국정 과제로 추진하겠다는 의향도 내비쳤다.이 대표는 지난해 국정감사 때 이 문제를 꺼냈었다. 그는 당시 "수도권 소재 공공기관 152곳 중 128곳이 지방 이전 대상으로 판단되는데, 이 중 6곳을 제외한 122곳이 지방 이전 계획조차 세우지 않았다"면서 "노무현 정부 때 시작된 공공기관 이전이 이명박·박근혜 정부 들어 중단됐기 때문"이라고 했다. 노무현 정부 때 총리로 재임하며 추진했던 이 사안을 당대표가 되자 다시 꺼내 든 것이다.이 대표가 거론한 공공기관 122곳은 서울 지역 99개, 인천 3개, 경기 20개 등이다. 122개 기관에 근무하는 총 인원은 5만8000명이 넘는다. 1000명 이상이 근무하는 곳도 한국산업은행, 중소기업은행, 대한무역투자진흥공사(KOTRA), 기술보증기금, 한국지역난방공사, 한국공항공단, 우체국물류지원단, 우체국시설관리단, 코레일네트웍스, 한국폴리텍, 한국환경공단 등 11곳이다. 그런데 122곳 중 기술보증기금 등 6곳은 이미 지방으로 이전하거나 공공기관 지정이 해제된 상태다. 따라서 이전 대상은 나머지 116곳으로 예상된다. 이 대표 측은 "정확한 이전 대상 기관 수는 앞으로 다시 확인해야 할 것"이라며 "이전이 필요하다는 취지를 중심적으로 봐 달라"고 했다.공공기관 지방 이전은 노무현 정부가 '국토 균형 발전'을 앞세워 2004년 '국가균형발전 특별법'을 제정하면서 본격 추진됐다. 구체적인 계획은 2005년 처음 발표됐고, 2007년 이전 작업이 시작됐다. 지난해까지 한전과 한국가스공사, 한국토지주택공사, 국민연금공단 등 153개 공공기관 이전이 완료됐다.하지만 이 과정에서 지역 갈등이 생기고 여러 문제점도 나타났다. 공공기관이 떠난 지역에선 일자리와 인구가 줄어 지역 경기가 악화됐고, 지방에선 더 규모가 큰 공공기관을 유치하기 위한 지역 간 다툼이 벌어졌다. 지방으로 옮기게 된 공공기관에선 다수 직원이 이탈하고, 내부 업무 효율이 떨어진다는 지적도 나왔다.이로 인해 이명박·박근혜 정부 들어 공공기관 이전 속도가 더뎌졌다. 국가균형발전 특별법에는 대통령령이 정한 기관이 단계적으로 지방 이전 계획을 만들도록 했는데, 이명박·박근혜 정부는 노무현 정부 때 만들어진 지방 이전 계획은 이행했지만 부작용이 심하다며 신규 공공기관에 대한 지방 이전 계획은 수립하지 않았다. 대통령 직속 지방발전위원회는 올 2월 회의를 열어 '새 정부 국가균형발전 비전 및 전략'을 만들면서 공공기관 추가 이전 방안을 담지 않았다. 이 때문에 공공기관 추가 이전이 사실상 백지화된 것 아니냐는 관측을 낳기도 했었다.이 대표 측은 이날 공공기관 이전론을 꺼낸 데 대해 "공공기관 이전은 지방분권 차원에서 민주당이 지속적으로 주장해 왔고 문재인 대통령의 대선 공약이기도 했다"고 했다. 여권 내에선 노무현 정부 때 공공기관 이전으로 지역표를 얻는 효과를 봤던 이 대표가 다시 똑같은 카드로 정치적 승부수를 띄운 것 아니냐는 해석이 나온다. 2020년 총선을 겨냥한 것 아니냐는 얘기다. 그러나 야권에선 "경제 악화 등으로 안 좋아진 여론의 시선을 돌리기 위한 의도가 엿보인다"고 했다. 한국당 관계자는 "공공기관 지방 이전을 추진하면 큰 혼란과 갈등이 있을 것은 불 보듯 뻔하다"며 "경제 회복에 집중해도 모자란 상황에서 국면 전환용 꼼수를 쓰느냐"고 했다.[지방 이전 추진 대상 공공기관 명단(122곳 중 이전했거나 지정해제된 6곳을 뺀 116곳)]서울 소재 기관(95곳)과학기술일자리진흥원, 국가평생교육진흥원, 국립박물관문화재단, 국악방송, 국제방송교류재단, 노사발전재단, 농업정책보험금융원, 대한무역투자진흥공사, 대한장애인체육회, 대한적십자사, 대한체육회, 동북아역사재단, 별정우체국연금관리단, 사회보장정보원, 세종학당재단, 시청자미디어재단, 식품안전정보원, 우체국금융개발원, 우체국물류지원단, 우체국시설관리단 예금보험공사, 예술경영지원센터, 일제강제동원피해자지원재단, 전략물자관리원, 정부법무공단, 중소기업유통센터, 중소기업은행, 코레일관광개발(주), 코레일네트웍스(주), 코레일로지스(주), 코레일유통(주), 통일연구원, 한국건강가정진흥원, 한국건강증진개발원, 한국여성과학기술인지원센터, 한국의료기기안전정보원, 한국장기조직기증원, 한국고전번역원, 한국공예디자인문화진흥원, 한국공정거래조정원, 한국공항공사, 한국과학기술연구원, 한국과학창의재단, 한국국방연구원, 한국국제보건의료재단, 한국기상산업기술원, 한국데이터진흥원, 한국도박문제관리센터, 한국무역보험공사, 한국문학번역원, 한국문화관광연구원, 한국문화예술교육진흥원, 한국문화재재단, 한국문화정보원, 한국문화진흥주식회사, 한국발명진흥회, 한국방송광고진흥공사, 한국벤처투자, 한국보건의료연구원, 한국보건의료인국가시험원, 한국보육진흥원, 한국사회복지협의회, 한국산업기술진흥원, 한국산업은행, 한국상하수도협회, 한국수출입은행, 한국스마트그리드사업단, 한국양성평등교육진흥원, 한국어촌어항협회, 한국언론진흥재단, 한국에너지기술평가원, 한국여성인권진흥원, 한국여성정책연구원, 한국영상자료원, 한국에너지정보문화재단, 한국우편사업진흥원, 한국의료분쟁조정중재원, 한국임업진흥원, 한국장애인개발원, 한국재정정보원, 한국저작권보호원, 한국지식재산보호원, 한국지식재산연구원, 한국특허전략개발원, 한국청소년활동진흥원, 한국체육산업개발(주), 한국투자공사, 한국해양조사협회, 한국행정연구원, 한국형사정책연구원, 한국형수치예보모델개발사업단, 한국환경산업기술원, 한식진흥원, 해양환경관리공단, 환경보전협회경기 소재 기관(18곳)IOM이민정책연구원, 국방전직교육원, 국제원산지정보원, 국토교통과학기술진흥원, 농림식품기술기획평가원, 한국건설기술연구원, 한국국제협력단, 한국나노기술원, 한국노인인력개발원, 한국디자인진흥원, 한국석유관리원, 한국소방산업기술원, 한국원자력안전재단, 한국의약품안전관리원, 한국장애인고용공단, 한국지역난방공사, 한국철도기술연구원, 한국학중앙연구원인천 소재 기관(3곳)학교법인한국폴리텍, 한국환경공단, 항공안전기술원자료=이해찬 의원실(이전 마치거나 공공기관 지정 제외된 곳은 제외)[박상기 기자 sangki@chosun.com] [윤형준 기자] 	[조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	[pcompany]Copyright ⓒ 조선일보 All Rights Reserved.
2018-09-05 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004101083	'신의직장' 지방으로?…예보·산은·수은·코트라 '날벼락'	[머니투데이 김평화  기자] [[the300]이해찬 민주당 대표 "공공기관 지방이전 당정 협의"]이해찬 더불어민주당 대표가 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다./사진=이동훈 기자수도권에 본사를 둔 공공기관들이 난감해졌다. 이해찬 더불어민주당 대표가 전날인 4일 "이전 대상 122개 공공기관을 적합한 지역으로 옮기도록 당정 간 협의하겠다"고 밝히면서다.5일 국회에 따르면 수도권에 있는 공공기관 중 국가균형발전특별법에 따른 지방 이전 대상은 총 116개다. 이 대표가 말한 122곳에서 이미 이전했거나 지정해제된 공공기관 6곳이 빠졌다.이전 대상 기관엔 주요 공공기관들이 다수 포함됐다. 지역별로 보면 서울 95곳, 경기 18곳, 인천 3곳 등이다. 한국산업은행과 한국수출입은행, 중소기업은행, 기술보증기금 등 금융 공기업은 물론 KOTRA, 한국지역난방공사, 한국공항공사, 한국폴리텍대, 한국환경공단 등도 이전 대상이다. 이 대표는 전날 국회 교섭단체 대표 연설에서 "참여정부에서 시작된 혁신도시 건설에 더욱 집중하겠다"며 "국가혁신 클러스터를 혁신도시 중심으로 조성하고 정주 여건을 개선해 혁신도시가 지역의 자립적 성장 기반이 되도록 하겠다"고 말했다. 노무현 정부가 시작한 공공기관 지방 이전은 이명박·박근혜 정부에서 멈춘 상태였다. 하지만 지난달 당권을 잡은 이 대표는 자치분권과 균형발전을 강조해 왔다.이 대표는 "지방이양일괄법을 제정해 중앙사무를 획기적으로 지방으로 이양하겠다"며 "국회 세종의사당의 세종시 설치도 중요하다"고 말했다.법적 근거는 2004년 제정된 국가균형발전특별법이다. '정부가 수도권에 있는 공공기관 중 대통령령이 정하는 기관을 단계적으로 지방으로 이전하기 위한 정책을 추진해야 한다'고 규정한다. 이에 따라 2007년부터 이전 작업이 시작됐다. 지난해까지 한국전력과 국민연금공단 등 153개 공공기관 지방이전이 완료됐다.다음은 지방 이전 추진 대상 공공기관 명단.◇서울 지역 공공기관(95곳)=△과학기술일자리진흥원 △국가평생교육진흥원 △국립박물관문화재단 △국악방송 △국제방송교류재단 △노사발전재단 △농업정책보험금융원 △대한무역투자진흥공사 △대한장애인체육회 △대한적십자사 △대한체육회 △동북아역사재단 △별정우체국연금관리단 △사회보장정보원 △세종학당재단 △시청자미디어재단 △식품안전정보원 △우체국금융개발원 △우체국물류지원단 △우체국시설관리단 △예금보험공사 △예술경영지원센터 △일제강제동원피해자지원재단 △전략물자관리원 △정부법무공단 △중소기업유통센터 △중소기업은행 △코레일관광개발(주) △코레일네트웍스(주) △코레일로지스(주) △코레일유통(주) △통일연구원 △한국건강가정진흥원 △한국건강증진개발원 △한국여성과학기술인지원센터 △한국의료기기안전정보원 △한국장기조직기증원 △한국고전번역원 △한국공예디자인문화진흥원 △한국공정거래조정원 △한국공항공사 △한국과학기술연구원 △한국과학창의재단 △한국국방연구원 △한국국제보건의료재단 △한국기상산업기술원 △한국데이터진흥원 △한국도박문제관리센터 △한국무역보험공사 △한국문학번역원 △한국문화관광연구원 △한국문화예술교육진흥원 △한국문화재재단 △한국문화정보원 △한국문화진흥주식회사 △한국발명진흥회 △한국방송광고진흥공사 △한국벤처투자 △한국보건의료연구원 △한국보건의료인국가시험원 △한국보육진흥원 △한국사회복지협의회 △한국산업기술진흥원 △한국산업은행 △한국상하수도협회 △한국수출입은행 △한국스마트그리드사업단 △한국양성평등교육진흥원 △한국어촌어항협회 △한국언론진흥재단 △한국에너지기술평가원 △한국여성인권진흥원 △한국여성정책연구원 △한국영상자료원 △한국에너지정보문화재단 △한국우편사업진흥원 △한국의료분쟁조정중재원 △한국임업진흥원 △한국장애인개발원 △한국재정정보원 △한국저작권보호원 △한국지식재산보호원 △한국지식재산연구원 △한국특허전략개발원 △한국청소년활동진흥원 △한국체육산업개발(주) △한국투자공사 △한국해양조사협회 △한국행정연구원 △한국형사정책연구원 △한국형수치예보모델개발사업단 △한국환경산업기술원 △한식진흥원 △해양환경관리공단 △환경보전협회◇경기 지역 공공기관(18곳)= △IOM이민정책연구원 △국방전직교육원 △국제원산지정보원 △국토교통과학기술진흥원 △농림식품기술기획평가원 △한국건설기술연구원 △한국국제협력단 △한국나노기술원 △한국노인인력개발원 △한국디자인진흥원 △한국석유관리원 △한국소방산업기술원 △한국원자력안전재단 △한국의약품안전관리원 △한국장애인고용공단 △한국지역난방공사 △한국철도기술연구원 △한국학중앙연구원◇인천 지역 공공기관(3곳)=△학교법인한국폴리텍 △한국환경공단 △항공안전기술원▶더 많은 머니투데이 기사보기▶실시간 급상승 ▶'MT리포트'가 새로 발행되었습니다 김평화  기자 peace@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	[pcompany]Copyright ⓒ MoneyToday All Rights Reserved.
2018-09-05 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000552070	이전 공공기관 122개 리스트 작성	[강은경 기자 ekkang@msnet.co.kr] <제2차 지방이전 대상 주요 공공기관> 한국사회적기업진흥원, 한국장애인고용공단, 한국건설기술연구원, 한국나노기술원, 한국철도기술연구원, 한국학중앙연구원, 국토교통과학기술진흥원, 코레일로지스(주), 농림식품기술기획평가원, 한국문화진흥(주), 한국디자인진흥원, 한국석유관리원, 한국지역난방공사, 한국소방산업기술원, 한국의약품안전관리원, 한국국제협력단, 한국원자력안전재단, 해양과학기술원, 한국공정거래조정원, 한국과학기술연구원 , 한국원자력의학원, 동북아역사재단, 통일연구원, 한국행정연구원, 한국형사정책연구원, 한국국방연구원, 코레일관광개발(주), 코레일네트웍스(주), 코레일유통(주), 한국공항공사, 예금보험공사, 중소기업은행, 한국산업은행, 한국기상산업기술원,  한국수출입은행, 한국투자공사, 한국문화재재단, 국립박물관문화재단, 대한체육회, 한국언론진흥재단, 한국영상자료원, 한국방송광고진흥공사, 정부법무공단, 국립중앙의료원, 대한적십자사, 한국보건의료연구원, 한국의료분쟁조정중재원, 대한무역투자진흥공사, 한국무역보험공사, 한국산업기술진흥원, 한국원자력문화재단, 기술보증기금, 한국벤처투자, 한국승강기안전공단, 한국상하수도협회, 항공안전기술원, 한국환경공단 *자료 출처= 김상훈 자유한국당 의원실 제공                                                                                                    ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	[pcompany]Copyright ⓒ 매일신문 All Rights Reserved.
2018-09-05 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=262&aid=0000011513	[‘헤쳐모여!’ 청년보수] 낡은 보수는 가라!	[신동아]새로운 보수 세우기에 나선 청년들● 기성 정치 시스템 밖에서 시작된 ‘보수 재건’ ● “좌편향 대학 문화, 대학생의 손으로 바꾸겠다”● 보수 정책 연구와 청년 정치인 육성의 꿈● 진짜 보수의 멋과 가치트루스포럼 회원들이 4월 25일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 드루킹 사건에 대한 철저한 조사를 촉구하고 있다. [뉴스1]‘응답하라 19○○!’ 최근 여야 정당을 보면 인기리에 종영된 복고 드라마 시리즈가 떠오른다. 김병준 자유한국당 비상대책위원장은 1954년생, 노무현 정부 청와대 정책실장과 교육부총리를 지냈다. 8월 5일 민주평화당 신임 대표로 선출된 정동영 의원은 1953년생, 14년 전인 2004년 열린우리당 의장을 지냈다. 더불어민주당 대표 경선에 나선 이해찬 의원은 1952년생으로 김대중 정부 교육부 장관, 노무현 정부 국무총리를 지냈다. 그와 경합을 벌이는 김진표 의원은 1947년생, 노무현 정부 경제·교육 부총리 출신이다. 상대적으로 젊은 송영길 의원도 1963년생이다. 바른미래당 당권 도전을 선언한 손학규 전 의원은 1947년 태어났다. ‘올드 보이의 귀환’으로 요약할 수 있는 정치 현실에서 청년은 찾아보기 힘들다. ‘청년 정치’의 기치를 들고 기성 정치권의 반성과 혁신을 요구하는 청년들은 현재 대부분 장외에 있다. 이 중에는 보수 정치 재건을 추구하는 이도 적잖다. ‘동성애 커밍아웃보다 보수 커밍아웃이 더 어렵다’고 할 만큼 보수 정치가 어려움에 처한 현실에서 ‘청년 보수’를 자처하며 적극적으로 목소리를 내는 이들은 누굴까.대학 의식 개혁 운동, 트루스포럼트루스포럼이 주최한 ‘트루스 아카데미’ 현장. 이인호 서울대 명예교수가 ‘세계사 격랑 속의 대한민국’을 주제로 강연했다. [트루스포럼 제공]‘트루스포럼(Truth Forum)’은 대학 내 학생운동이 좌편향됐다는 문제의식에서 출발한 단체다. 이들은 “대한민국의 정체성을 훼손하는 ‘진짜 적폐’를 직시해야 한다”고 주장한다. 관련 활동을 시작한 건 2017년 2월, 서울대 기독교 학생모임 ‘다니엘 기도회’가 출발점이 됐다. 이후 ‘탄핵반대 서울대인들의 연대’로 확장된 이 모임은 같은 해 3월 헌법재판소가 박근혜 대통령 탄핵을 인용한 뒤 다시 한번 이름을 바꿨다. 4월부터 이들은 ‘진실을 추구한다’는 뜻을 담아 ‘트루스포럼’으로 외연을 확장했다. 트루스포럼을 이끌고 있는 김은구(40) 씨는 서울대 법학과 96학번. 소프트웨어 기업에 근무하다 같은 대학 박사과정에 진학했다. 그는 “탄핵사태를 돌아보며 좌파의 선동정치가 위험하다고 인식했다. 그에 대응할 필요가 있다고 판단해 트루스포럼 활동을 하고 있다”고 밝혔다. 김씨는 ‘좌파’의 선동과 편향된 교육 때문에 ‘대한민국은 친일파가 미국에 빌붙어 건국한 정당성 없는 나라’라는 잘못된 인식이 젊은 세대에 만연하다는 것도 문제로 지적했다. 한국 보수 세력이 건국과 산업화 과정에서 세운 공을 인정해야 하며, 특히 초대 대통령 이승만을 높이 평가해야 한다는 게 김씨 생각이다. 이러한 그의 의견은 한국 보수 세력의 가치관과 맥을 같이한다. 김씨는 스스로를 보수 내지 우파로 규정하지는 않는다. ‘한국 현실’에서 좌우 혹은 보수·진보 구분이 무의미하다는 생각에서다. 그는 “오늘날 한국의 이른바 ‘진보’ 세력은 퇴행적이다. 그들은 사회주의에 대한 퇴행적 환영에 사로잡혀 있다”고 지적했다. 서울대에서 시작된 트루스포럼은 현재 고려대, 동국대, 서강대, 서울시립대, 연세대, 이화여대, 한동대, 한양대, 한국외대 등 전국 60개 대학 약 700명의 재학생과 졸업생이 참여하는 모임으로 확대됐다. 이들은 전국연합체인 ‘트루스 얼라이언스’를 구축해 대학 내 자유주의 운동 확산을 꾀하고 있다. 대학 조직을 연계한 싱크탱크를 만들겠다는 목표도 있다. 현재 트루스포럼의 주요 활동은 강연회 개최다. 서울대의 경우 2017년 4월 10일 ‘좌파의 불편한 진실’을 주제로 첫 번째 ‘트루스포럼’을 시작한 이래 8월 1일 현재까지 스물일곱 번 행사를 진행했다. 연사로는 박지향 서울대 서양사학과 교수, 양동안 한국학중앙연구원 명예교수, 이인호 서울대 명예교수 등 보수 성향 학자부터 김석우 전 통일원 차관, 조원일 전 베트남 대사, 김혁수 예비역 해군 제독, 신원식 전 합참 차장, 남재준 전 국가정보원장 등까지 각계 인사를 초청했다. 이동복, 유동열, 정규재 등 보수 논객도 연단에 섰다. 이들의 강연을 통해  ‘좌파 바로 보기’와 ‘우파 가치 정립’을 추구한다. 트루스포럼은 북한 인권 문제 개선에도 관심을 두고 있다. 그 연장선에서 북한 인권연구회를 운영하고, 지난해 6월 미국인 대학생 오토 웜비어가 사망했을 때는 그의 추모단을 서울대 중앙도서관에 설치하기도 했다. 김씨는 “전국 대학별로 포럼 및 스터디를 진행하고 우리 의견을 알리는 대자보 게시 등의 활동도 하려 한다”며 “장기적으로는 좌편향된 대학 문화와 학계에 건강한 자극을 주고 사회 균형추를 바로세우는 게 목표”라고 밝혔다.정치 스타트업, 내일을 위한 오늘정책 연구와 청년정치인 육성을 추구하는 ‘내일을 위한 오늘’ 멤버들. [내일을 위한 오늘 페이스북 페이지]운동단체인 트루스포럼과 달리 ‘내일을 위한 오늘’(내오)은 일종의 정치 스타트업이다. 내오 멤버들은 박근혜 대통령 탄핵, 자유한국당의 대선 패배 등 일련의 사건을 통해 보수 우파가 위기에 처했다는 인식을 공유하고 있다. 문동욱(37) 운영위원 겸 간사는 “이런 현실에서 합리적인 사고방식을 지닌 청년들이 모여 정책을 연구하고 이를 현실 정치에서 실현하고 싶다는 생각이 내오의 출발점”이라고 말했다. 2017년 청년 활동가들을 중심으로 시작된 내오는 올해 체계를 정비해 본격적인 공개 활동에 나섰다. 8월 현재 72명의 회원이 활동하는 내오의 궁극적인 목표는 정치 개혁이다. 구체적으로는 정책 연구와 청년정치인 육성을 추구한다. 이를 위해 2006년 고 박세일 서울대 명예교수 주도로 설립된 한반도선진화재단과 파트너십을 맺고 정책 토론 및 연구에 매진하고 있다. 또 정례 세미나를 통해 ‘헬조선 논쟁’ ‘4차 산업혁명’ ‘저출산 문제’ 등 각종 사회 현안을 다룬다. 내오는 최근 ‘청년세대가 본 보수정당 재건: 과제와 대안’ 등 정책 보고서도 냈다. 카이스트 경영공학과 대학원생 정원석 씨가 발표한 이 보고서는 자유한국당을 ‘보수’ 정당이 아닌 ‘보신(保身)’ 정당으로 규정하고, 헌신·경쟁·발전·공감·매력 5가지가 부재한 정당이라고 질타하는 내용을 담고 있다. 정씨는 자유한국당에 정당 해산을 통한 창조적 파괴를 제안했다. 내오는 ‘정책R&D 프로젝트’ 또한 본격적으로 추진하고 있다. 국회 각 의원실이 발주하는 연구 용역을 수주하고, 청년 정책이 주가 되는 입법청원 활동을 벌이는 것이 골자다. 이를 통해 일정 규모의 자본금을 확보하면 추후 독립적인 비영리법인을 설립한다는 청사진도 갖고 있다. 한양대 총학생회장 출신인 정현호(32) 내오 대표 본인이 미래학회 청년 이사를 거쳐 2016년 한국청년정책학회를 창립, 이사장을 맡고 있는 ‘청년 정책’ 전문가이기도 하다. ‘전문성’을 중시하는 내오가 다른 청년 정치단체와 다른 것은 전문가 참여를 넓게 보장하고 있다는 점이다. 정치에 대한 열정은 있지만 상대적으로 미숙한 청년을 기성 전문가들이 멘토링하는 구조로, 이주호 전 교육부 장관, 강성진 고려대 경제학과 교수, 박수영 전 경기도 행정부지사, 이대영 중앙대 문예창작과 교수 등이 멘토로 참여하고 있다. 내오 멤버들 눈에 비친 한국 정치의 문제점은 ‘권력 추구형 계파정치’와 ‘고령화한 정치 문화’로 요약된다. 문씨는 보수 정당에 냉소적인 젊은 세대에게 ‘맘껏 불신하고 더욱 혐오해달라’고 주문했다. 그는 “오늘날 한국 정치, 그중 보수 정당은 퇴보하고 있다. 미래를 주도할 청년들은 이에 대해 비판할 자격이 충분하다. 다만 비판하는 만큼 책임감을 가져달라 부탁하고 싶다”고 했다.새로운 보수 정당, 자유의 새벽6월 23일 서울 신촌에서 열린 ‘자유의 새벽’ 창당 발기인 대회 현장. [자유의 새벽 제공]정현호 내오대표는 자유한국당 혁신 비대위원으로 활동하고 있고, 문동욱·이동규 운영위원은 바른미래당 소속이다. 이외 활동가들은 학업 및 사업에 종사하며 현실 생활에서 정치 개혁을 추구한다. 특정 정당이나 이념 대신 자유민주주의, 법치주의 등 ‘가치’를 추구하며 극단적 이념을 추종하는 이상주의자는 배격한다는 게 내오의 원칙이라고 한다. 6월 23일, 서울 신촌의 ‘라운지 리버티’에서 ‘자유의 새벽당’ 창당 발기인대회가 열렸다. 보수 재건을 기치로 내건 이 정당 창당준비위원장을 맡은 박결(33) 씨는 “박정희 전 대통령이 어두운 새벽에 다가올 아침을 준비한다는 의미로 ‘새벽’을 강조한 것에 착안해 정당명을 지었다. 현재 궤멸된 보수의 가치를 다시 세우겠다”고 밝혔다. 이날 행사장에는 발기인 200여 명이 모였다. 현재 정식 창당 준비 작업 중인 자유의 새벽당은 보수 우파 청년 정당을 표방한다. 자유민주주의와 자유시장경제 가치 회복을 정당 강령으로 채택했다. 박 위원장은 창당 배경으로 우파 내부의 혁신 필요성을 들었다. 자유한국당으로 대표되는 기성 보수 정당이 우파 가치에 충실하지 못하고, 인적 쇄신도 이뤄지지 않아 절망감을 느끼다 창당을 선택했다는 것이다. 그는 “기성 정당의 자율적 혁신이 불가능한 만큼 ‘외부 충격’을 통해서라도 정치권의 자성과 혁신을 이끌고자 한다”고 밝혔다. 박 위원장은 기존 보수의 문제점을 2가지로 요약했다. 첫째는 이념과 가치 문제다. 그에 따르면 자유한국당 등은 자유주의에 대한 이해가 부족하다. 둘째는 태도 문제다. 보수 우파 정치인들이 국가와 사회를 위해 희생과 헌신을 하지 않는다는 게 박 위원장의 생각이다. 그는 보수 정치인이 ‘막말’ 등으로 품격을 떨어뜨리는 것도 문제로 지적하며 보수 정당과 정치인이 유권자의 지지를 회복할 수 있는 대안 중 하나로 ‘스타일 보수’를 꼽았다. “마크롱 프랑스 대통령은 명품 정장 패션으로도 유명하잖아요. 저는 그의 패션과 스타일이 유권자에게 호감을 준다고 생각합니다. 그가 30대에 국가원수가 될 수 있었던 요인 중 하나라고 생각하고요. 고 대처 영국 총리와 고 레이건 미국 대통령도 언행과 차림에서 보수다움을 보여줬습니다.” 박 위원장은 보수정치인이라면 반드시 교양을 갖추고 품위 있는 언행을 해야 한다고 주문했다. 한국외대 독일어·문화콘텐츠학과를 거쳐 런던 골드스미스대학에서 석사학위를 받은 그는 영국 유학 중 가장 인상적인 경험으로 영국 의회 견학을 들었다. 영국 하원에서 서로 마주 보고 앉은 총리 등 정부 여당과 야당 지도부가 정부 정책을 주제로 난상 토론을 벌이는 장면이 인상에 남았다고 한다. 그는 “한국 정당과 정치인도 수준을 높여야 한다. 여야 지도부가 정책을 주제로 ‘각본 없는 드라마’를 쓸 수 있는 수준에 도달해야 한다”고 강조했다. 자유의 새벽당이 정당법상 정식 정당으로 등록되려면 전국 5개 시·도당을 열어야 한다. 박 위원장은 내년 1월 10일 창당을 목표로 인재 영입에 힘을 쏟고 있다. 창당 절차가 마무리되면 2020년으로 예정된 21대 총선에 후보도 공천할 계획이다. 서로 다른 행보를 보이지만 ‘보수 혁신’을 주창하며 청년들이 정치 참여에 나선 배경은 뭘까? 이들은 “기성 정당에는 희망이 없다. 이념과 가치로 무장해야 할 정당이 국회의원의 특권과 보신을 위한 ‘그들만의 리그’로 전락했다”고 주장한다. 또 “기성 정당이 후속 세대 양성에 무관심하다”고 입을 모은다. ‘○○키즈’로 불리는 청년 정치인 영입 사례가 대표적이다. 새로운 피 수혈을 명분으로 정치권에 영입한 뒤 가치가 없어졌다고 판단하면 가차 없이 버리는 행태가 되풀이되고 있다는 것이다. 청년 보좌진을 차별하는 행태도 문제다. 이는 보수 정당이 더 두드러진다. 한 야권 30대 보좌진은 “보수 정당, 그중 자유한국당은 특히 명망가나 사회적으로 성공한 사람이 공천받고 금배지를 다는 메이저리그로 여겨진다. 청년 보좌진이나 당직자는 마이너리그 선수나 구단 행정팀원 정도로 치부하는 걸 느낀다”고 토로했다. 박수영 전 경기도 행정부지사는 막 기지개를 켜고 있는 청년 보수들을 ‘댄디(dandy) 보수’라 고 정의한다. 그가 꼽는 댄디 보수의 특징은  40~50대 샤이(shy) 보수와 달리 자유와 공동체의 가치를 당당하게 주창하는 것, 그리고 고루하고 극단적 우편향을 보이는 기성 보수와 차별화를 시도하는 것 등이다. 박 전 행정부지사는 “보수 정당의 인적 청산 없이는 미래가 없다. 세대교체는 불가피하다”며 청년 보수의 등장이 필연이라 주장했다.보수, 세대교체 없이는 미래 없다1977년생인 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령. 우리나라는 정치 선진국에 비해 청년이 정치의 주역으로 활동하기 어려운 구조를 갖고 있다는 비판이 있다. [AP 뉴시스]이주호 전 교육부 장관도 세대교체 필요성에 인식을 같이한다. 그는 “서구 학자, 정치인들과 한국 보수정당의 위기 상황에 대해 이야기하면 그들은 한결같이 ‘사람을 바꾸어야 한다’고 말한다. 젊은 세대를 육성하고 기회를 주어야 한다”고 강조했다. 특히 기성 정치인이 ‘나 아니면 안 된다’는 생각을 내려놓고 멘토나 조력자로 청년을 도와야 한다는 의견도 냈다. 이 전 장관은 “마크롱이나 데이비드 캐머런이 젊은 나이에 정치적 성공을 이룰 수 있었던 배경에는 정치 시스템과 ‘멘토’가 있다. 나 또한 내오의 멘토로 참여하면서 청년에게 가르침을 주는 동시에 많은 것을 배웠다. 청년의 아이디어는 기성세대보다 참신하다. 기성 보수정당이 차세대를 키우지 않으면 미래는 없다”고 밝혔다. 한 야권 인사는 오늘날 정치 상황에 대해 “젊은 세대가 철저히 ‘수구정당’을 외면함으로써 보수혁신의 힘을 제공하고 있다”는 의견을 냈다. 이런 현실에서 “낡은 보수는 가라!”고 외치며 활동을 시작한 청년 보수들이 한국 보수정치의 미래를 바꿀 수 있을지 지켜볼 일이다.| 최창근 객원기자 caesare21@hanmail.net▶ 신동아 최신호 보기/정기구독 신청하기▶ 잡지의 핫이슈만 모았습니다 '매거진동아'	[pcompany]Copyright ⓒ 신동아 All Rights Reserved.
2018-09-05 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0010323595	창원시, 유물 '소답동 석불상' 보존 않고 주민운동장 조성 강행	지난해 12월 사라졌다가 운동장 길가서 파묻힌 채 발견…창원시장 진상규명 약속 하루만땅에 파묻힌 채 발견된 소답동 석불상[창원시청 제공](창원=연합뉴스) 박정헌 기자 = 허성무 창원시장이 진상규명을 약속한 지 하루 만에 사라진 소답동 석불상이 발견됐다.    창원시는 5일 소답주민운동장 인근 길가에 파묻힌 '소답동 마애석불좌상'을 발견했다.    발견 당시 이 석불상은 애초 예상대로 땅속에 파묻힌 상태였다.    시는 운동장 공사 담당 공무원과 포크레인 작업 기사를 불러 유물이 파묻혔을 것으로 추정되는 위치를 다시 파 석불상을 찾아냈다.    석불상은 그간 땅속에 묻혀있어 군데군데 흙이 묻은 상태였으나 다행히 손상된 부위는 없었다.    시는 창원대학교 박물관에서 세척·보존처리를 거친 뒤 어디에 보관할지 결정할 방침이다.     높이 100㎝, 너비 56㎝, 폭 25㎝ 크기인 이 석불상은 소답초등학교 뒤편 북산 등산로에 있었다.    조선 후기에 제작된 것으로 추정되며 창원시 '디지털창원문화대전'과 한국학중앙연구원 '한국향토문화전자대전'에 등록된 유물로 주민들에 의해 산신으로 모셔지기도 했다.    그러던 7월 25일 서울의 한 중학교 교감이 석불상을 직접 보러 창원을 방문했다가 사라진 것을 발견했다.    불상이 있던 자리에는 현재 소답주민운동장이 들어선 상태다.    소답주민운동장은 2015년 12월 공사를 시작해 지난해 12월 준공됐으며 문화재청은 창원시에 불상 보존 대책을 마련하라고 주문하기도 했다.    그러나 운동장 조성 과정에서 이 불상은 별다른 조처 없이 그냥 매립된 것으로 알려졌다.    이에 허 시장은 지난 4일 열린 시정간담회에서 "시에서 잘못한 부분이 드러나면 반드시 바로잡겠다"며 철저한 원인 규명과 시정 조치를 약속한 바 있다.    home1223@yna.co.kr▶뭐하고 놀까? '#흥'   ▶뉴스가 보여요 - 연합뉴스 유튜브 ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기	[pcompany]Copyright ⓒ 연합뉴스 All Rights Reserved.
2018-09-06 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=087&aid=0000724340	[홍천]홍천 출신 인물의 삶·행적 재조명	본사 창간 73주년 홍천학 심포지엄 11일 개최 홍천의 미래가치를 창출하기 위한 홍천학(洪川學) 심포지엄이 열린다.창간 73주년을 맞은 강원일보사는 `홍천의 과거, 현재, 미래와 홍천학(洪川學)'을 주제로 오는 11일 오후 2시 홍천군청 대회의실에서 홍천학 심포지엄을 개최한다.홍천학 심포지엄은 변화와 변혁의 시대에 홍천 발전은 물론 미래사회에서 홍천의 세상을 구현하기 위한 학문적 체계를 정립해 나가기 위해 마련된다. 육동한 강원연구원장이 `강원학 그리고 홍천학 연구의 의미와 과제', 허필홍 홍천군수가 `홍천군의 역사·문화 인물과 내 고장 바로 알기'에 대해 기조강연을 한다. 이어 독립운동가 한서 남궁억, 언론인 남궁태와 김우종, 민족주의자 김규식, 팔만대장경 제작을 총지휘한 용득의 등 홍천 출신 인물의 삶과 행적을 재조명하는 각계 전문가들의 주제발표와 토론이 이어진다.홍천학 심포지엄은 2015년부터 열리고 있다. 2015년에는 홍천의 미래전략에 초점을 뒀으며, 2016년에는 홍천학의 방향을 모색하고 홍천의 유학사상과 홍천문학에 대해 진단했다. 2017년에는 홍천의 경제와 한서 남궁억 선생의 언론사상을 진단하고 재조명했다. 김종은 홍천문화원장은 “이번 심포지엄은 변화와 개혁의 시대에 홍천의 정체성을 탐구하고 그 바탕 위에서 홍천의 가치를 확인, 창출하는 계기가 될 것”이라고 말했다.이날 심포지엄은 홍천군, 군의회, 홍천교육지원청, 홍천문화원, 강원연구원, (사)강원한국학연구원, 강원일보사가 공동으로 주최·후원한다.  홍천=장기영기자	[pcompany]Copyright ⓒ 강원일보 All Rights Reserved.
2018-09-05 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=001&aid=0010323294	송경동·황정은, 뉴욕 브루클린 북페스티벌 참가	송경동 시인와 황정은 소설가[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 임미나 기자 = 한국문학번역원은 시인 송경동, 소설가 황정은과 함께 미국 뉴욕에서 오는 10∼17일 열리는 '브루클린 북 페스티벌'(Brooklyn Book Festival)에 참가한다고 5일 밝혔다.    브루클린 북 페스티벌은 미국 최대 도서 축제로, 2006년 처음 열린 이래 매년 300명 이상 작가와 250개 이상 출판사·서점이 참여하는 등 성황을 이뤄왔다. 올해는 소설 '파칭코'로 주목받은 재미교포 작가 이민진, 노벨문학상 후보에 수차례 거론된 응구기 와 티옹오, 미국 작가 브랜던 카일리 등이 참가한다.    번역원은 페스티벌 기간 중 세 차례에 걸쳐 한국문학 행사를 연다. 12일 '아시아계 미국 작가 워크숍'과 공동주최하는 행사에서는 송경동 시인, 황정은 소설가가 아시아계 미국 작가들과 '문학과 저항'을 주제로 대담하고 작품을 낭독한다.    13일에는 두 문인이 컬럼비아대학교에서 한국학과 학생들을 대상으로 한국문학 강연을 한다.     15일 뉴욕 퀸스 도서관에서 여는 행사에는 두 문인과 함께 소설가 알렉산더 치와 시인 존 프리먼이 참여해 '문학과 저항'을 주제로 토론한다.KLN 창간 10주년 기념 특별호[한국문학번역원 제공]    이번 행사는 번역원이 한국문학을 해외에 소개하기 위해 발간하는 영문 계간지 'Korean Literature Now'(KLN) 창간 10주년을 기념해 마련됐다. 10주년 기념 특별호는 비평가들과 해외 독자들에게 널리 알려진 작가들에게 '지난 10년간 발표된 한국문학 작품 중 해외 독자들에게 권하고 싶은 작가와 작품'을 추천받아 소설가 5인의 단편소설과 시인 5인의 시 5편을 엮어 선집 형태로 냈다. 윤성희, 신철규, 정영수, 송경동, 황정은, 김민정, 서유미, 서효인, 이재량, 송찬호 등 10인의 작품이 수록됐다.    mina@yna.co.kr▶뭐하고 놀까? '#흥'   ▶뉴스가 보여요 - 연합뉴스 유튜브 ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기	[pcompany]Copyright ⓒ 연합뉴스 All Rights Reserved.
2018-09-06 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=028&aid=0002424284	 [김병익 칼럼] 금, 긋기와 지우기 	[한겨레]    몽고메리와 치롯 공저의 <현대의 탄생>은 그 현대화에 반동하는 세력으로 파시즘과 기독교 근본주의, 이슬람의 과격주의를 지적한다. 소녀 레오니는 성인 세계의 이 같은 경직된 편 가르기에 오염되지 않고 더 넓고 크게 새 금을 그어 피부색 다른 원주민과 원숭이까지 ‘우리 편’으로 끌어들인다. 이 어린이는 다름이 틀림과 다르다는 순정한 생각으로 살아 있는 타자들을 하나로 묶어 ‘포용의 논리’로 싸안는다.  김병익문학평론가 백수린의 단편소설 ‘여름의 빌라’는 30대의 한국인 학자 아내가 은퇴한 독일인 학자 부인에게, 그러니까 사회적 삶의 테두리를 벗어난 노부부에게 학위를 갖고도 여전히 임용되지 못해 피곤한 나날을 치러야 하는 대학 강사 아내가 보내는 편지로 되어 있다. 잔잔한 슬픔과 분노를 아픈 마음으로 풀고 있는 이 ‘문지문학상’ 수상작은 다시 읽는데도 여전히 내게 긴 울림을 주는 대목이 작품의 마지막에 나온다.  우연히 만나 깊이 사귀게 된 두 부부가 캄보디아 휴양지에서 며칠을 함께 지내는 어느 날, 해먹에서 낮잠을 자다 깬 화자는 독일인 손녀가 자기들 주변을 ‘자기 집’이라고 돌로 금을 긋는 것을 본다. 베를린 테러로 엄마를 잃어 할머니 손에서 자라는 어린 레오니는 원숭이와 어울려 있던 그곳 원주민 아이가 다가와 금 밖에 서 있는 걸 보자 문득 일어나 자기와 그 소년 사이에 그었던 금을 지우고는 소년 뒤쪽으로 다시 새롭게 선을 긋고 “집에 새 친구가 왔으니 더 좋아하겠지?”라며 반가워한다. 손가락을 쫙 펴 열 밤 자고 나면 엄마가 돌아온다고 믿는 어린 레오니가 낯선 원주민 아이를 ‘우리’의 금 안으로 끌어들인 감동적인 장면은 나에게 몇 가지 지난 일을 회상시켰다.  20여년 전 케냐의 해변도시 몸바사에서 바다가 한없이 펼쳐져 보이는 호텔 모래밭의 긴 의자에 누워 호사를 즐기던 참에 눈에 들어온 것이 그 나라 원주민 소년들이었다. 그들은 보이지 않는 경계선 안으로 들어오지 않고 동냥을 바라며 우리를 부러운 눈초리로 바라보고 있었다. 나는 그런 그들을 보면서 그 남쪽 남아프리카의 아파르트헤이트를 떠올렸다.  그 몇 해 전, 해체되기 직전의 소련 모스크바에 갔을 때 한국학 교수 마주르 선생을 만나기로 약속했는데 나는 연락을 받고 호텔 문밖으로 나가 그분을 모시고 들어와야 했다. 소련의 대학교수도 투숙객의 안내를 받아야 호텔 안으로 들어올 수 있었다. 그때 나는 당당한 공산주의 국가의 당당한 학자도 경계선을 맘대로 못 넘는 공산당의 역설을 생각했다. 그 비슷한 기억은 더 멀지도 않게 바로 내 생애 속으로도 번져갔다. 해방되면서 초등생 시절의 ‘친일파’, 중학생 시절의 ‘빨갱이’, 사회생활 이후의 ‘일부 불순 지식인’, 80년대의 ‘운동권’ 그리고 근래의 ‘블랙리스트’ 등 시대는 끊임없는 금 긋기의 연속이었다.  우리와 다른 것들을 금 밖으로 쫓아내기는 아마 인류가 고집한 불평등과 배제의 또 다른 역사적 측면이리라. 국가는 통치자와 귀족, 평민, 노예로 금을 그었고 종교는 불신자와 이교도, 이단으로 찢어 전쟁을 일으키고 파문하며 제거했다. 경제적 인간은 자본가와 노동자로 갈라 착취와 저항으로 대결시켰고 독재권력은 그 비판자들을 반동과 역적으로 잡아들이고 자유로운 현대 학문조차 찰스 퍼시 스노의 <두 문화>에서 보듯 과학과 인문학의 상호 무지로 배척한다.  이 금 긋기와 몰아내기가 배제의 논리다. 몸 안의 병통을 수술 가위로 절제하듯, 우리 안의 불순한 것들을 잘라내는 배제는 정의, 도덕, 정통이란 미명 아래 자행되었다. 16세기 적어도 8천명 이상의 생명을 화형한 서구의 마녀사냥은 신의 이름으로 이루어졌고, 우리의 1970년대 숱한 열정과 정의감은 ‘유신’의 명분으로 수배, 고문, 수감으로 고통당했다. 이제도 애국, 이념, 혹은 도덕을 앞세워 매국, 반동, 괴물로 금 긋고 매장하며 혹은 뛰어난 성취들을 잘라내고 있다.  몽고메리와 치롯 공저의 <현대의 탄생>은 그 현대화에 반동하는 세력으로 파시즘과 기독교 근본주의, 이슬람의 과격주의를 지적한다. 소녀 레오니는 성인 세계의 이 같은 경직된 편 가르기에 오염되지 않고 더 넓고 크게 새 금을 그어 피부색 다른 원주민과 원숭이까지 ‘우리 편’으로 끌어들인다. 이 어린이는 다름이 틀림과 다르다는 순정한 생각으로 살아 있는 타자들을 하나로 묶어 ‘포용의 논리’로 싸안는다.  나는 한 세대 전 민중문학론이 팽배할 때 <문학과 민중>이란 글을 보고 안타까워한 적이 있다. 그 글의 필자는 우리 문학에서 ‘민중적’ 작가 작품들의 역사를 고찰하면서 그들 속에 담긴 ‘비민중적’ 요소를 지적하여 제외시키고 있었다. 가령 김수영의 시에서 자유에의 열망과 혁명에의 기대를 평가하면서도 도시적이고 소시민적이기에 제외되어야 하고, 신동엽은 총체적 시대사적 전망을 보이고 있음에도 그의 소박함, 감상성 때문에 미흡하다는 것이다.  그 글을 보며, 나라면 하고 아쉬워한 것은 그 논리를 뒤집어, 김수영은 도시적 소시민적임에도 그의 자유에의 열망과 혁명에의 기대를 끌어안아 민중문학의 정열을 북돋았고 신동엽은 소박함, 감상성의 약점에도 불구하고 총체적 시대적 전망을 보임으로써 민중시학의 가능성을 확대했다는 해석으로 민중문학의 맥락 안에 포용하고 싶었던 것이다. 그렇게 뒤집어 금을 새로 그어보면 민중문학의 외연은 넓어지고 내포는 다양해질 것이다.  논리의 정예화는 시각의 투명성을 겨냥하고 있지만, 자기가 그은 금 밖의 것을 배제함으로써 정작 역사와 실체는 사라지고 새삼 “진정한 민중문학은 이제 새롭게 시작할 때다”라고 선언해야 했다. 배제와 포용의 논리가 극명한 세계사적 대조를 보인 것은 제2차 세계대전 즈음의 독일과 미국의 경우로서, 우생학적 순혈주의자 히틀러는 인류사에서 유대인을 말살하려 홀로코스트를 자행했고, 이민들로 건국한 미국은 반유대주의로 쫓겨난 숱한 난민들과 함께 들어온 2천명 이상의 고급한 두뇌를 받아들였다. 그 결과가 독일의 참담한 패전과 미국의 최강대국 비약이었다.  나는 최근 마이클 셔머의 <도덕의 궤적>(김명주 옮김)을 보면서 과학과 이성이 인간의 역사에서 미몽과 부도덕을 지우며 진리와 인식을 확장해왔다는 사실을 확인할 수 있었다. 셔머는 “수만년 동안의 인류를 묘사하기에 도덕적 퇴보만큼 적절한 표현은 없고 셀 수 없이 많은 사람들이 그 결과로 고통받았다. 하지만 500년 전에 중대한 일이 일어났다. 과학혁명이 이성과 계몽의 시대를 초래했고 그것이 모든 것을 바꾸었다”고 썼다.  과학혁명은 사상혁명과 종교혁명을 통해 이성과 진실로 세계를 새로이 인식하고 무지와 편협의 전근대적 어둠을 밝히며 관용과 이해의 눈을 열어 세상을 자유와 평등의 세계로 진전시켰다. 계몽과 지성, 자유와 인식의 근대적 사유는 인종주의, 국가주의, 이념주의, 계급주의, 몽매주의, 그리고 종교, 윤리, 우생학, 혹은 벌/파/색(閥派色), 성/직/위(性職位)의 별의별 배타적 논리들을 지우고 고쳐 유적(類的) 존재로서의 사람들 간 공감의 진화를 추구해왔다. 인간의 역사는 아마도 에고센트리즘에서 벗어나 타자 포용의 인식론적 확산을 향한 느린 진보의 기록이리라.  ‘여름의 빌라’에서 레오니가 순진한 마음으로 ‘우리’의 폭을 넓히고 있음을 묘사하면서 작가는 “긴 세월의 폭력 탓에 무너져 내린 사원의 잔해 위로 거대한 뿌리를 내린 채 수백년 동안 자라고 있다는 나무, 그 나무를 보면서 나는 결국 세계를 지속하게 하는 것은 폭력과 증오가 아니라 삶에 가까운 것일지도 모른다고 생각을 하게 되었단다”라는 독일 노부인의 편지 구절을 읽어준다.  아마도 ‘자유롭고 평등하고 아름다운’이란 수식어로 받쳐주어야 할 그 ‘인간적 삶’이란 금기와 무지, 몽매와 편협이 빚는 ‘배제의 논리’로부터 이해와 관용, 연대와 제휴의 ‘포용의 논리’로 살 만한 세상을 향해 진화한 모습을 가리킬 것이다. 이럴 때에야 과학의 발전은 그 진의를 얻을 것이고 인간은 이성의 정당성을 자부할 수 있을 것이다.    ▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! [오늘의 추천 뉴스] [▶ 블록체인 미디어 : 코인데스크] [신문구독][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	[pcompany]Copyright ⓒ The Internet Hankyoreh All Rights Reserved.
2018-09-05 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0003573590	'글로벌 인재 양성' 한림대, 도헌글로벌스쿨 개관	대학 교육 혁신 모델 '글로벌융합대학' 입주미래 염원 담은 타입캡술 매설···2082년 개봉5일 오전 강원 춘천시 구 시의회 청사에서 열린 도헌글로벌스쿨 개관식에서 김중수 총장과 윤대원 일송학원 이사장, 이원규 시의장, 김만기 춘천부시장을 비롯한 관계자들이 기념비 제막을 하고 있다. 2018.9.5/뉴스1 © News1 김경석 기자(춘천=뉴스1) 김경석 기자 = 한림대학교는 5일 오전 구 시의회 청사에서 도헌글로벌스쿨 개관식을 개최했다. 이날 개관식에는 김중수 총장과 윤대원 일송학원 이사장, 이원규 춘천시의장, 김만기 춘천부시장 등 해외 교류대학 인사와 재학생, 교직원 등이 참석했다. 개관식은 현판 및 기념비 제막에 이어 한림의 과거와 현재, 미래를 잇는 타임캡슐 매설식이 진행됐다. 타임캡슐은 지름 40㎝, 높이 1m 크기의 원통형 구조물로 대학비전 보고서, 주요 연설문, 행사사진, 설립자 육성 녹음 파일, 학보, 학생 설문 결과 등이 담긴다. 캡슐은 개교 100주년인 2082년에 개봉된다. 아울러 오후 1시에는 도헌글로벌스쿨 개관을 기념하는 국제 콜로키움이 교내 캠퍼스라이프센터 비전홀에서 열린다. 국제 콜로키움은 지식 융합과 전략적 글로벌 파트너십을 주제로 박형규 스위스 취리히 연방공과대학 기계공학공정학과 교수와 이강원 SK텔레콤 SW기술원장, 황은주 영국 코벤트리대학 한국학부장, 율리히 독일 빌레펠트대학 교무부총장의 발표와 토론이 진행된다. 앞서 대학은 구 시의회 청사를 매입해 강의실, 포스터홀, 그룹스터디룸, IT교육실 등으로 리모델링했다 .글로벌스쿨은 대학이 특성화 단과대학으로 집중 육성하고 있는 '글로벌융합대학'과 '글로벌협력대학원'이 입주해 국제화 감각을 기르기 위한 교육공간으로 운영된다. 김중수 총장은 기념사에서 "도헌글로벌스쿨이 4차 산업혁명 시대에 필요한 대학교육의 국제화와 융합교육을 선도하는 핵심 공간이 될 것 이다"며 "무엇보다 국가와 지역사회를 선진화시키는데 앞장서도록 노력하겠다"고 말했다.kks10190@news1.kr▶ [페이스북] 바로가기! ▶ 제보하기▶ 네이버 메인에서 [뉴스1]을 구독해주세요[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	[pcompany]Copyright ⓒ 뉴스1 All Rights Reserved.
2018-09-05 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=417&aid=0000339916	"나오기만 기다렸다"…히가시노 게이고 · 유발 하라리 신작 베스트셀러 진입	영풍문고가 9월4일 발표한 8월 5주 베스트셀러에서는 출간 즉시 순위권에 오른 대형작가들의 신간이 눈길을 끌었다. 해당 서적은 히가시노 게이고의 신간 '매스커레이드 나이트', 유발 하라리의 인류 3부작 완결편 '21세기를 위한 21가지 제언' 등 모두 이전 시리즈의 완결편으로, 작품을 기다려온 국내 독자들에게 인기를 얻고 있는 것으로 보인다. 이 외에도 한국과 일본의 경제정책을 분석한 책 'J노믹스 VS. 아베 노믹스'는 5위에 올랐다.5위에 오른 경영서 'J노믹스 VS. 아베 노믹스'는 미국 로스앤젤레스 UCLA 한국학 연구소 객원 연구원을 역임한 방현철 박사의 저서로 대통령의 경제학을 ‘노믹스’에서 찾으며 한국 경제가 ‘저성장의 늪’에서 탈출할 수 있을지 등에 초첨을 맞췄다. 또한, ‘과감한 금융 완화’, ‘적극적 재정 정책’ 등을 실시하고 있는 일본의 아베노믹스와 한국 경제의 차이점을 비교하며 경제 성장의 해법을 제시한다.19위인 호텔 추리 수사극으로 돌아온 히가시노 게이고의 신간 '매스커레이드 나이트'는 '매스커레이드 호텔', '매스커레이드 이브'에 이어 3년 만에 선보인 ‘매스커레이드 시리즈’ 의 세 번째 작품이다. 책의 주요 사건은 살인이 예고된 호텔에서 범인과 호텔리어의 가면을 쓴 형사, 다양한 투숙객들의 예측 불허의 소동이 맞물리면서 전개된다. 책은 전편 시리즈보다 한층 치밀해진 스토리와 ‘히가시노표’ 반전으로 독자들에게 큰 인기를 얻고 있다.20위에 오른 유발 하라리의 신간 '21세기를 위한 21가지 제언'도 출간과 동시에 베스트셀러에 오르며 주목 받고 있다. 책은 작가의 전작 '사피엔스', '호모 데우스'에 이은 ‘인류 3부작’ 완결편으로 이전 책들이 인류의 과거와 미래를 탐색했다면, 이번 신간은 현재 인류에 대한 이야기를 담았다. 많은 독자들이 관심 있어할 일, 공동체, 교육에서부터 종교, 의미, 명상까지 21가지 테마로 현 인류가 처한 상황을 진단하고 나아갈 방향을 제시한다.한편 추리소설 '돌이킬 수 없는 약속'은 6주 연속 1위에 올랐고, 인간 관계, 사랑, 자기 계발 등 다양한 테마의 에세이가 상위권에 다수 포진하고 있다. 강인귀 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 머니S 페이스북 ▶ 최신 웹툰이 매일 공짜 ▶ 동영상으로 만나는 머니S	[pcompany]Copyright ⓒ 머니S All Rights Reserved.
2018-09-05 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=088&aid=0000551988	[새론새평]문정권의 북한핵 폐기 방해	양동안 한국학중앙연구원 명예교수        [문화부 jebo@msnet.co.kr] 양동안 한국학중앙연구원 명예교수 대화 불가능한 폐쇄 독재국가에경제적 지원 제공하려 계속 시도국제사회 대북제재 그물망 약화핵무기 폐기 이행에 역효과 초래국가 간의 갈등을 해결하는 방법은 세 가지가 있다. 대화(외교적 협상), 제재, 군사력 사용 등이다. 이 세 가지 방법들은 갈등 당사국들의 정치체제와 갈등 사안에 따라 통하기도 하고 통하지 않기도 한다.대화는 개방적 민주국가들 사이에서는 거의 모든 갈등 사안을 해결할 수 있는 방법이지만, 갈등 관계에 있는 어느 일방만이라도 폐쇄적 독재국가이면 갈등 사안을 해결하는 방법이 되지 못한다. 더구나 갈등의 사안이 폐쇄적 독재국가의 핵무기 개발 저지 같은 비밀성과 휘발성이 높은 군사적 문제이면 대화는 그런 갈등을 해결하는 방법이 전혀 될 수 없다.대화가 폐쇄적 독재국가의 핵무기 개발 저지와 같은 군사적 문제를 둘러싼 국가 간 갈등의 해결 방법이 될 수 없는 근본적인 이유는 그러한 국가와는 진실한 정보를 토대로 한 대화가 불가능하다는 점에 있다.대화에 의해서 갈등을 해결하려면, 주고받는 말들이 진실해야 하고, 대화 쌍방이 상대방의 말이 진실한 것인지 여부를 확인할 수 있어야 하며, 약속(합의)한 사항이 반드시 이행되어야 하고, 상호 간에 상대방의 약속 이행 여부를 확인할 수 있어야 한다. 폐쇄적 독재국가는 자기 영토 내에서 진행된 일을 비밀에 부치고 협상에서 거짓말을 다반사로 한다. 대화 상대방은 독재국가의 발언들이 진실인지 아닌지나 독재국가가 약속한 사항을 이행했는지를 효율적으로 확인할 방법이 없다.바로 이러한 이유로 해서 북한의 핵무기 개발을 저지하기 위한 20년이 넘는 국제적 대화는 손톱만큼의 효과도 보지 못한 채 결과적으로 북한의 핵무기 개발을 방조한 결과를 초래했다. 미국과 유엔은 그런 점을 반성하여 2016년부터는 북핵 폐기를 이끌어내는 방법으로 제재와 무력사용 위협을 적극 동원하고 있다.국제정치에 있어서 제재의 방법은 격투기에서 사용하는 목조르기와 본질이 같다. 제재의 방법으로 소기의 성과를 거두려면 상대방이 숨을 쉴 수 없도록 있는 힘을 다해서 '인정사정 보지 않고' 목을 조르는 것과 같은 태도와 강도로 제재를 가해야 한다. 상대방이 질식사할까 우려하여 목을 조르는 팔에 힘을 약간이라도 빼게 되면 목조르기는 실패한다.이러한 사리에 비추어볼 때 문재인 정권의 평화지상주의 대북정책은 심각한 문제점을 내포한 것으로 평가하지 않을 수 없다. 문재인 정권은 출범과 동시에 한반도에서의 전쟁 반대를 천명하여 북한의 핵무기 폐기를 위해 북한에 군사력 사용을 위협하는 방법의 약효를 크게 약화시켰고, 북한 독재정권과 화친하는 노력을 지속해왔다. 나아가서는 북한에 대한 제재의 그물을 피하여 북한에 경제적 지원을 제공하려고 시도해왔다.그 연장선상에서, 문재인 대통령은 지난달 광복절 기념사를 통해 과거 남북관계가 좋았던 시기에 북핵 위협이 줄어들고 비핵화 합의에까지 이를 수 있었다고 주장하면서, '남북관계의 발전이야말로 한반도 비핵화를 촉진시키는 동력'이라고 천명했다. 문 대통령의 이러한 발언은 남북관계가 좋았던 시기에 북한의 핵무기 개발이 장막 속에서 비약적으로 진전되었다는 사실과 배치되는 주장이며, 북한의 핵무기 폐기를 유도하기 위한 국제사회의 북한 목조르기를 방해하는 행위이다.문 정권이 취해온 대북정책 노선이 그들의 선전처럼 한반도에서 전쟁을 피하면서 북한의 핵무기를 폐기하도록 유도하려는 선의에서 비롯되었을 수 있다. 그러나 그 선의는 북한이 대한민국에 대한 적대성을 버리지 않은 폐쇄적 독재국가라는 사실을 외면한 순진한 선의이고, 북한의 핵무기 폐기를 위한 유일한 비군사적 대안인 북한 제재를 실패하도록 만듦으로써 불가피하게 미국의 군사력 사용을 초래할 사고력이 부족한 선의이다.ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	[pcompany]Copyright ⓒ 매일신문 All Rights Reserved.
2018-09-05 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=020&aid=0003167754	“하와이에 잠자는 한국 문화유산 찾아라”	[동아일보]호놀룰루미술관 ‘레인 컬렉션’… 韓日 전문가 감정 현장을 가다하와이 호놀룰루미술관의 ‘레인 컬렉션’에서 발견한 조선 초기 회화 ‘계회도’ 앞에 선 정우택 동국대 박물관장. 그는 “지금도 세계 곳곳에 우리 문화재들이 주인을 만나지 못한 채 잠자고 있다”며 “해외의 한국학 전문가들을 육성해 현지에서 한국의 국보·보물급 문화유산을 발견할 수 있게 해야 한다”고 말했다. 호놀룰루=유원모 기자 onemore@donga.com1년 내내 화창한 햇살과 에메랄드빛 해변을 자랑하는 미국 하와이 호놀룰루. 지난달 27일 찾은 호놀룰루는 아름다운 날씨로 인사를 건넸다. 그러나 하와이의 빼어난 자연경관을 뒤로한 채 정우택 동국대 박물관장(미술사학과 교수·65)과 후쿠시마 쓰네노리 일본 하나조노대 문화유산학부 교수(56)는 서둘러 호놀룰루미술관 지하 1층으로 향했다.  양국 문화재 권위자인 이들이 향한 곳은 바로 미술관의 ‘레인 컬렉션’ 수장고다. 한국 언론에 처음으로 공개한 이 수장고는 동아시아 고미술품이 가득한 곳으로 명성이 자자하다. 한국과 일본, 중국 등을 아우르는 각종 유물 2963점이 자신의 가치를 알아주길 기다리고 있다. 수장고에 들어간 학자들은 각종 고서화 데이터베이스(DB)가 수록된 태블릿PC 등을 꺼낸 뒤 바로 조사를 시작했다. 2014년부터 해마다 두 차례씩 진행돼 올해로 8번째를 맞은 ‘레인 컬렉션’ 감정 현장이다. 태평양 한가운데 위치한 하와이에서 한국의 문화유산을 찾고 있는 이들의 연구를 단독으로 동행 취재했다.○ 하와이에 숨겨진 한국의 전통 회화 “일본에선 볼 수 없는 작품인데….”(후쿠시마 교수) “조선시대 전북 임실군 등지에서 유행한 낙화(烙畵) 작품이군. 화찬(畵讚)에 남원이라고 명시돼 있는 등 한국의 작품이 확실하네.”(정 교수) 두 학자는 불에 달군 인두로 표면을 지져 그림을 완성한 한 작품을 두고 열띤 감정을 펼쳤다. 이들이 보고 있던 회화는 19세기 제작된 것으로 보이는 낙화였다. 먹이를 노려보는 매를 표현한 그림으로 조선시대 전북 일대에서 유행한 독특한 전통예술이다. 정 교수는 “꼬박 100여 점의 작품을 감정한 뒤에야 겨우 1건의 한국 회화를 발견했다”며 “작품성이 뛰어나진 않지만 한국 전통의 낙화를 하와이에서 발견한 것만으로도 특별한 의미가 있다”고 말했다. 사료가 거의 남아있지 않은 고미술인지라 한 작품마다 감정 시간이 굉장히 오래 걸리기도 한다. 작가를 확인할 수 있는 화찬과 인장을 검증해 구체적인 작품의 창작 시기를 밝혀 내는 게 관건. 이후 작품성 및 보존 상태 등을 평가해 그림 제목을 붙이고 최종 등급을 매긴다. 하루 종일 감정해도 최대 20∼30점에 불과하다.   ‘레인 컬렉션’은 리처드 레인 박사(1926∼2002)가 사후에 기증한 동아시아 고서화 수집품이다. 레인 박사는 미국 해병대 통역병 출신으로 제2차 세계대전 종전 뒤 일본 교토 등지에서 활동하며 고미술품을 모았다. 하지만 호놀룰루미술관의 인력과 예산 부족으로 지금까지 작품에 대한 조사가 제대로 이뤄지지 않았다. 레인 컬렉션이 빛을 본 것은 2014년 1월경. 문화재청이 진행한 ‘국외문화재 소장기관 활용 지원사업’에 호놀룰루미술관이 감정과 보존 작업에 대한 도움을 요청하면서부터였다. 당시 한국 전문가로 참여한 정 교수는 예상치 못한 보물급 한국 문화유산을 발견했다.  “당시 조선 초기 문관인 윤안성(1542∼1615)의 시가 적혀진 1586년 그림 ‘계회도(契會圖)를 발견했죠. 조선 초기 산수화의 전형으로 평가받을 만큼 뛰어난 작품이었습니다. 그때 결심했죠. 하와이에서 잠자고 있는 한국의 문화유산을 꼭 찾아내야겠다고 말입니다.”○ 1%의 가능성을 향한 도전 물론 레인 컬렉션의 대부분은 성격상 일본 미술품이 다수이다. 지난달 27∼30일 회화 총 130점을 감정했는데 한국 전통회화는 단 2점밖에 찾지 못했다. 지금까지 조사가 완료된 1100여 점 가운데 한국 작품은 30여 점에 그쳤다. 하지만 정 교수는 사비를 들여 조사 작업을 지금까지 이어왔다. 이 무모한 도전을 정 교수는 왜 계속하는 걸까. 그는 “1%의 가능성을 믿기 때문”이라고 답했다. “호놀룰루미술관과도 끝까지 조사를 해주겠다고 약속을 했습니다. 사실 포기하고 싶은 순간이 정말 많았죠. 하지만 ‘계회도’나 17세기 작품 ‘주돈이애련도(중국 성리학자 주돈이가 연꽃을 감상하는 모습을 담은 그림)’ 등 보물급 고미술품이 이따금 나오니 실낱같은 희망을 버릴 수가 없었습니다. 잠자고 있던 우리 문화재를 발견한 것만으로도 이미 보상을 받았다고 생각합니다. 2963점의 모든 작품을 조사해 단 한 점이라도 한국의 소중한 문화유산을 꼭 발견해낼 겁니다.”　호놀룰루=유원모 기자 onemore@donga.com▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	[pcompany]Copyright ⓒ donga.com All Rights Reserved.
2018-09-04 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0010321163	서강대, 지식융합미디어학부 신설…내년 3월 첫 신입생	커뮤니케이션학부·지식융합학부 통합해 4개 전공으로 운영서강대[서강대 제공=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김지헌 기자 = 서강대가 다양한 학제를 통합한 새로운 학부를 만들어 지식 융합 교육을 시도한다.    서강대는 지식융합미디어학부를 신설해 2019학년도부터 신입생을 받는다고 4일 밝혔다.    지식융합미디어학부는 기존의 커뮤니케이션학부와 지식융합학부를 통합한 것이다.     신문방송학, 미디어·엔터테인먼트, 아트·테크놀로지, 글로벌한국학 등 4개 전공을 둬 운영된다.    서강대는 이 학부에서 학생의 예술적 감수성, 인문학적 상상력, 미디어 기술과 소프트웨어에 대한 역량, 국제적 소통·협업 능력을 키우는 것이 목표라고 밝혔다.    서강대는 "기존 대학들의 학과 통·폐합과는 달리 소위 '잘 나가는' 학부들을 통합한 것"이라며 "인문학적 상상력과 첨단 과학기술의 실질적 융합을 토대로 21세기의 레오나르도 다빈치, 한국의 스티브 잡스를 양성할 것"이라고 밝혔다.    jk@yna.co.kr▶뭐하고 놀까? '#흥'   ▶뉴스가 보여요 - 연합뉴스 유튜브 ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기	[pcompany]Copyright ⓒ 연합뉴스 All Rights Reserved.
2018-09-04 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0003572522	서강대, 지식융합미디어학부 신설…내년 3월 신입생 모집	커뮤니케이션학부·지식융합부·영상대학원 합친 학부"인문학과 자연과학 융합전공 가능…최대 4개 전공까지"© News1(서울=뉴스1) 최동현 기자 = 서강대학교가 글로벌 역량과 미디어 기술, 인문학적 감수성을 두루 갖춘 '융합인재' 육성에 나선다. 서강대는 지식융합미디어학부를 신설해 2019년 3월부터 신입생을 모집한다고 4일 밝혔다.지식융합미디어학부는 인문학과 자연과학의 경계를 두지 않고 '통합역량'을 갖춘 인재를 육성하기 위해 Δ커뮤니케이션학부 Δ지식융합부 Δ영상대학원 세 학제를 합친 통합학부다.지식융합미디어학부에 입학한 학생은 신문방송학, 미디어·엔터테인먼트, 아트·테크놀로지, 글로벌한국학 4개 전공을 모두 공부할 수 있다.신입생은 한 해 동안 총 4개의 '전공예비과목'을 듣고 자신의 주전공과 복수전공을 선택해 2학년부터 본격적인 전공공부를 시작한다. '단일전공'부터 '4개 융합전공'까지 자유롭게 선택할 수 있다. 학부 관계자는 "지금까지 학생들이 자신의 전공을 정하고 입학했다면, 지식융합미디어학부는 전공 간의 벽을 낮춰 인문학과 자연과학이 어우러진 융합학습이 가능하다"고 설명했다.서강대는 "지식융합미디어학부를 통해 창의력, 비판적 사고력, 협업능력, 테크놀로지 활용능력, 글로벌 혁신능력을 갖춘 최정예 인재를 육성하는 것이 목표"라며 "21세기 레오나르도 다빈치, 한국의 스티브 잡스를 키울 것"이라고 전했다.dongchoi89@news1.kr▶ [페이스북] 바로가기! ▶ 제보하기▶ 네이버 메인에서 [뉴스1]을 구독해주세요[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	[pcompany]Copyright ⓒ 뉴스1 All Rights Reserved.
2018-09-04 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003301728	김성수 가옥이 서울미래유산? 지자체, 친일파를 민족지도자로 미화[심층기획]	“일제 36년의 피압박 민족의 설움 속에서 거대한 민족자본을 형성하고 나라와 겨레를 위한 언론과 육영사업을 통해 민족의 자주권을 지키는 등 평생을 국가와 민족에 바친 민족의 대 지도자이다. (중략) 어질고 원만한 인격, 겸허와 투철한 의지의 지성인, 근대사의 탁월한 경세가로서 민족의 가슴에 빛날 것이다.”전북 고창군 홈페이지에 나와있는 인촌 김성수에 대한 설명. 고창군 홈페이지전북 고창군 홈페이지에 소개된 인촌 김성수(1891∼1955)에 대한 설명이다. 김성수의 고향인 고창군은 그를 지역의 역사적 인물로 꼽고 있다. 하지만 대법원은 지난해 4월 김성수가 일제의 징병·징용을 주도적으로 선정·선동했다며 그의 친일행위를 인정했다. 이어 정부는 지난 2월 김성수의 공적은 허위라며 56년 만에 김성수의 서훈을 박탈했다.정부가 내년 ‘대한민국 임시정부 수립 100주년’을 맞이해 대대적인 기념사업을 추진하고 있는 가운데 여전히 일부 지방자치단체에서는 친일반민족행위자를 ‘민족 지도자’로 칭송하고, 그들을 기리는 기념물을 공공시설에 버젓이 전시하고 있다.서울미래유산으로 지정된 종로구 계동의 인촌 김성수 가옥. 서울시 제공◆김성수 가옥이 ‘서울미래유산‘?…공공시설에 친일파 기념물 34점 전시4일 민족문제연구소가 2015년 작성한 친일행위자 기념사업 현황표에 따르면 전국에 있는 친일 인물 89명의 이름을 딴 기념물이나 기념사업은 총 240여건에 달한다. 이 중 정부소유 건물과 공공시설 등에 설치된 친일 인물 기념물(추모비, 동상, 흉상 등)만 총 34점이며, 시·도 지정문화재로 관리되는 기념물이나 시설을 합치면 그 수는 더욱 많아질 것으로 보인다.서울시의 경우, 김성수의 서훈 박탈로 현충시설이 해제된 종로구 계동 김성수 가옥을 여전히 ‘서울미래유산’으로 홍보하고 있다. 서울시는 이곳을 ‘민족 교육과 계몽 운동에 주력한 정치인 김성수가 거주하던 가옥으로, 일제 강점기 독립운동의 배후 지원 및 민족 교육, 민족문화의 보급을 위해 노력했던 장소로써 보존 가치가 있다’고 설명한다. 서울미래유산은 서울시가 선정한 ‘서울의 근·현대 문화유산 중 미래세대에게 전달할 만한 가치가 있는 100년 후의 보물’로, 서울시는 선정된 유산을 중심으로 역사 관광 프로그램을 개발한다.서울미래유산으로 지정된 종로구 계동의 인촌 김성수 가옥과 동상. 서울시 제공이에 항일독립운동가단체연합회가 서울시에 미래유산 해제를 공식 요청했지만 4개월여가 지나도록 안건은 아직 논의조차 되지 않았다. 서울미래유산 관계자는 “이런 요청이 들어올 때마다 상시로 심의위원회를 구성할 수는 없다”며 “최근 미래유산보존위원회를 구성했으며 9∼10월 중 여러 안건과 다 같이 심의를 할 예정”이라고 말했다.인천시도 대표 친일 인물인 김활란(1899∼1970)을 인천을 빛낸 인물로 선정해 최근까지 인터넷 홈페이지에 그의 업적을 칭송하며 ‘활약이 대단했던 여성 지도자’로 소개하다 이달 중순 무렵 글을 삭제했다. 김활란은 조선총독부가 주관하는 친일단체 등에 참가하고 징병제의 타당성과 황국 여성으로서의 사명을 강조했다.친일 인물과 독립운동가의 기념물이 나란히 세워진 경우도 있다. 서울 광화문 정부서울청사 옆 미관광장에는 대표적 친일 시인인 주요한 시비와 조선어학회 한글수호 기념탑이 함께 세워져 있다. 또 일제 침략 전쟁을 찬양하는 글들을 발표한 장덕수는 서울 중랑구 망우리애국지사묘역에 한용운, 조봉암 등과 함께 잠들어 있다.서울 서대문구 이화여대에 세워진 초대 총장 김활란의 동상. 뉴스1◆친일 기념물 관리 기관 ‘난색’…“친일 인물 ‘공과’ 제대로 알려야”시민단체와 대학사회는 지자체의 잘못된 역사 인식을 비판하며 기념물을 철거하거나 기념물 앞에 친일 행적을 함께 기록해야 한다고 요구한다. 그러나 지자체와 관리 기관들은 강제성 있는 법안이 없는 데다 건립 단체의 반발로 철거가 어렵다는 입장이다. 앞서 2015년 5월 김영록 당시 새정치민주연합 의원(현 전남도지사)이 대통령 소속 친일반민족행위진상규명위원회가 확정한 친일 인물 기념물 설치와 일반 공개를 제한하는 법안을 발의했지만 논의 없이 자동폐기됐다.지난해 11월 서울 서대문구 이화여대에 세워진 김활란 동상 앞에 김활란 친일행적 알림 팻말이 서 있다. 초대 총장 김활란의 친일행적을 알리기 위해 1022명의 학생이 모금해 팻말을 세웠으나 학교 측은 규정상의 이유로 팻말을 철거했다. 뉴스1그나마 서울시는 지난해 11월 ‘사회적으로 문제가 제기되는 경우 심의를 요청하거나 심의를 권고할 수 있다’고 조례를 개정했는데, 이마저도 친일 기념물 철거로는 이어지지 않고 있다. 서울시 공공미술위원회는 지난 4월 서울대공원 입구에 있는 김성수 동상 철거에 관한 심의위원회를 개최했다. 심의위는 ‘동상 철거는 정치적인 사안으로, 객관적·역사적 타당성이 부족하다’며 역사전문기관과 시민들의 의견을 더 보완하라는 결론을 내렸다. 이에 서울대공원 측은 국사편찬위, 한국근대사학회, 동북아역사재단, 독립기념관, 한국학중앙연구원 등 5곳의 역사전문기관에 철거 당위성에 대한 자문을 의뢰했으나 5곳 모두 ‘평가하기 어렵다’며 답변을 거부한 상황이다.전문가들은 법 개정만 기다리기보다는 기념물에 인물의 ‘공’과 ‘과’를 모두 알리는 안내판을 설치해야 한다고 조언한다. 방학진 민족문제연구소 기획실장은 “국립국악원은 원 내에 설치된 원로국악인들의 동상 중 일부 인물들의 친일 행적이 논란이 되자 공적 옆에 친일행위도 함께 알린 대표적 모범 사례”라며 “과거에는 친일 인물인지 아닌지 분명치 않아 기념물을 그대로 뒀지만 이제는 정부가 친일 인물을 명확히 한 만큼 이들의 행적을 객관적으로 알리는 것은 더는 정치적 사안이 아니다”고 말했다.권이선 기자 2sun@segye.com ▶ [이벤트] 세계일보 채널 설정하면 경품이~!!ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보	[pcompany]Copyright ⓒ 세계닷컴 All Rights Reserved.
2018-09-02 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=032&aid=0002891307	[김진경의 교육으로 세상읽기]‘무너진’ 영·유아 교육과 대학원 교육	좀 엉뚱하게 들리겠지만 한국 교육에서 가장 심각하게 무너져 있고, 그 때문에 한국 교육이 실패할 수밖에 없으며, 그럼에도 불구하고 관심 밖에 놓인 교육영역을 들라면 나는 서슴없이 대학원 교육과 영·유아 교육 분야를 들겠다. 지난 산업화 시대에는 새로운 지식은 서구에서 수입하는 것으로 간주되었고 산업계가 요구하는 고급인력의 최종 학력 수준이 대체로 대졸을 넘지 않아 대학원 교육은 과외의 것으로 인식되는 경향이 있었다. 영·유아 교육 분야 역시 산업계의 인력 양성 요구와 직접적 연관성이 약하고 전반적으로 생활수준이 높지 않았기에 과외 영역으로 여겨졌다. 그러나 정보통신기술의 발달로 다매체와 사이버 세계가 일상생활에 깊이 들어오고 인공지능 자동화가 급진전되는 이른바 인지자본주의 시대에는 이야기가 달라질 수밖에 없다. 인지자본주의 시대에는 일상생활에서 이른 시기부터 다매체와 사이버 세계에 노출되므로 영·유아 교육 분야가 교육의 입구일 수밖에 없다. 그런데 지금 우리 사회는 경제·사회적 격차가 심해지고 더 나아가 양극화되고 있어 가정환경에 따라 아이들이 향유하는 돌봄과 문화 수준의 차이가 크다. 이는 출발점에서의 인지능력과 학습 의욕의 차이로 나타나고 결국 출발점에서의 근원적 교육 불평등을 만들어낸다. 뇌과학자들의 연구에 의하면 인간 뇌의 90% 이상은 영·유아기에 형성된다고 하니 이 출발점에서의 근원적 불평등은 이후 극복되기가 어려운 것이다. 그렇기에 사회적 격차를 줄이고 최소한의 사회적 정체성을 형성하여 한국 사회가 지속가능하도록 구심력을 형성한다는 공교육의 근본 취지를 포기하지 않는 한 영·유아 교육 분야는 가장 우선적으로 국가재정이 투여되어야 할 영역 중 하나다.하지만 한국은 영·유아 교육에 대한 요구가 확대되어 국가재정을 집중 투여해야 할 시기에 투자를 회피하고 영세한 민간자본을 끌어들여 문제를 해결했다. 그 결과 영·유아 교육의 균질성과 공공성이 담보되지 못하고 교육의 출발점에서의 불평등이 심각해졌다. 게다가 영세한 민간 교육기관 참여자의 이해관계가 너무 복잡다기하게 얽혀 있어 이제는 국가가 재정을 투여하여 문제를 해결하고 싶어도 해결하기가 어려운 상태다. 사회적 합의를 위한 특별한 노력을 기울이지 않는 한 영·유아 교육 영역은 공공성을 높이기 위한 획기적 개선이 어렵다.   그래도 영·유아 교육은 대학원 교육에 비하면 형편이 낫다. 우리나라의 지방 대학원은 이미 전반적으로 무너졌다고 해도 과언이 아니고 서울 유수 대학의 대학원도 직접적 효용성이 약한 기초학문이나 기본 콘텐츠 영역은 무너져가고 있다. 국가가 대학원 교육과 학문 연구에 지나치게 시장원리를 적용한 결과일 것이다.친구 조카가 아인슈타인이 나온 스위스 대학에 유학하여 물리학 박사학위를 받았는데 스위스에 남아 은행에서 일하다가 지금은 로펌에서 일하고 있다. 국내에 들어오면 교수가 되는 것 이외엔 길이 없는데 그게 쉽지 않기 때문이었다. 언뜻 물리학 전공자가 은행이나 로펌에서 일하는 게 이상하게 느껴질 수 있는데 세계를 상대로 하는 규모의 은행이나  로펌에서는 물리학 전공자가 필요하다고 한다. 기초학문이나 기본 콘텐츠 영역은 중국같이 자체 인구가 많거나 세계시장을 상대로 하는 나라에서는 시장에서 성립이 가능하다. 하지만 한국과 같이 시장 규모가 작은 나라에서 기초학문이나 기본 콘텐츠 분야는 국가가 재생산 시스템을 갖추지 않으면 성립 자체가 어렵다. 그런데 김영삼 정부 5·31 교육개혁의 특징 중 하나는 고등교육에 시장경쟁 개념을 끌어들이는 것이었고, 지난 이명박 정부 이래 이러한 경향은 극단화되었다. 당연히 기초학문 영역, 기본 콘텐츠 영역이 급격히 쇠락하고 대학원 교육이 무너질 수밖에 없다. 근래에는 한국문학 연구 등 한국학 분야마저 대학에 자리를 잡기 위해서는 미국에 가서 학위를 받아 와야 한다는 소리가 들리니 충격이 아닐 수 없다. 기초학문 영역, 기본 콘텐츠 영역이 무너지면 한국은 영원히 원천기술이나 원천 콘텐츠를 생산하지 못하는 나라가 될 가능성이 크다. 한국의 대학에 투여되는 연구·개발(R&D) 예산은 연간 5조6000억원 규모로 적은 편이 아니다. 하지만 시장 방식으로 개별 교수에게 주어지기 때문에 직접적 효용성이 큰 분야에 집중되는 문제도 있고 학문 연구의 재생산 시스템을 만들어내는 효과도 별로 없다. 우선은 한국의 개별 대학이 대학원을 제대로 발전시키기에는 규모가 너무 작은 만큼 적어도 광역권 단위로 거점 국립대 중심의 통합 대학원 네트워크를 구축하는 게 시급해 보인다. 그리고 학문 연구 인프라가 잘 갖추어져 있는 일본 등을 밴치마킹하여 필요한 학문 연구 인프라를 갖추어 나갈 필요가 있다.인지자본주의 시대의 기준에서 본다면 한국 교육은 입구와 출구가 무너진 집이다. 입구인 영·유아 교육이 무너져 불평등하게 기울어지고, 출구가 무너져 빠져나갈 곳이라고는 대기업, 공무원 등 좁은 구멍 몇 개뿐인 집안에서 참 절망적인 경쟁을 하고 있다고나 할까? 노작교육이라는 입구와 장인적 기술교육의 출구는 아예 제대로 만들어진 적도 없다는 점을 생각하면 더욱 그렇다. 절망적인 경쟁만을 교육문제라고 붙들고 있을 게 아니라 입구와 출구를 제대로 세우고 창문도 시원시원하게 내는 발상의 전환이 필요하다.김진경 시인▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북] ▶ [인기 무료만화 보기]©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	[pcompany]Copyright ⓒ media KHAN All Rights Reserved.
2018-09-02 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=032&aid=0002891327	[박태균의 버치 보고서](23)‘버치와 한국민주당의 갈등’이 내각책임제 실패 불렀을까	ㆍ버치 신뢰하지 않은 김성수햇볕 좋은 어느 날 미군정 인사들과 한국의 주요 정치인들이 한자리에 모였다. 앞줄 중앙의 김구와 김규식, 경찰복을 입고 있는 조병옥과 장택상이 눈에 띈다. 아마도 민주의원과 관련된 회합이었던 것으로 보인다. 버치문서에 있는 사진에는 따로 설명이 없다.1947년 1월17일 한국민주당의 김성수가 하지 사령관에게 한 통의 편지를 보냈다(‘김성수가 하지에게 1월17일 보낸 편지’, 1947년 2월1일자, 버치문서 박스4). 김성수는 이 편지에서 버치 중위가 민주당을 신뢰하지 않고 있으며, 한국독립당과의 연합을 위한 노력을 방해하려 한다고 주장했다. 버치가 1946년 12월11일 김구가 이끄는 한국독립당의 조완구를 만났는데, 이 자리에서 한국민주당이 단지 모리배(profiteer), 매국노, 그리고 친일파들의 모임이라고 비난했으며, 한국독립당은 애국자와 신사적 생각을 가진 사람들로 구성돼 있기 때문에 두 당이 하나가 될 수 없다고 주장했다는 것이다.또 한국민주당이 조완구를 한미호텔에서 쫓아내려 했다고 말함으로써 한국민주당과 한국독립당 사이에서 이간질을 했다고 주장했다. 한미호텔은 지금의 명동성당 뒤편에 있던 일제강점기 대표적 호텔의 하나로 상해 임시정부 요인들이 귀국 후 숙소로 사용하고 있었고, 일본의 적산이었던 것을 미군정이 관리 중이었다. 미군정에 적극 참여하고 있던 한국민주당이 자신들의 지위를 이용해 임시정부 요인들을 내쫓으려 했다는 것이다.하지 사령관에 편지 쓴 김성수“한국독립당 조완구 만났는데  버치 중위가 한국민주당은 모리배·매국노 모임 비난” 버치 “통역과정에서의 오해”버치는 하지에게 이러한 김성수의 주장이 통역과정에서 나타난 오해라고 주장했다. 조완구와 자신의 대화가 김성수에게 잘못 전달됐다는 것이다. 미군정은 곧바로 조사에 들어갔다. 우선 민정장관 브라운 장군은 정치고문단의 링컨 대령과 함께 1947년 1월20일 김성수, 장덕수와 모임을 가졌다. 사건의 정확한 진상을 파악하기 위해서다. 그리고 통역과 참가자 조사에 들어갔다. 버치와 조완구의 만남에는 조××와 강영흘이 통역으로 참석했기에 실제 어떤 대화가 오고갔는가에 대한 조사가 필요했다.진실 게임이 시작됐다. 브라운 장군의 거듭된 질문에 통역을 했던 조××는 대화의 주된 화제는 김성수의 입법의원 선거출마 여부였으며, 김성수가 정치에 물러나서 교수나 하겠다고 했다는 내용의 대화는 있었지만, 버치가 한국민주당을 비난하는 발언을 했다는 사실은 전혀 기억하지 못한다고 진술했다. 버치와 조완구의 대화에서 통역을 맡은 강영흘에 대한 조사도 이뤄졌다(강영흘에 대해서는 본 연재의 8회 참조-필자주). 강영흘은 이들의 대화에서 이승만과 한국독립당이 계획하고 있던 미군정에 반대하는 미소공위 반대시위에 대해 버치가 화가 나 있었다고 말했다. 강영흘에 의하면 대화의 모든 내용을 다 통역하지는 않았지만, 버치가 이승만의 시위계획에 대해 언급했고, 조완구는 김구와 함께 이승만이 추진하는 ‘성전’을 막을 것이며, 어떠한 시위에서도 이승만과 협력하지 않겠다는 의사를 전달했다고 한다.여기에 더해 버치가 조완구와의 대화에서 이러한 시위가 계속된다면 주한미군이 철수할 가능성이 커질 것이며, 하지 사령관마저도 교체될 가능성이 있다고 말했다는 것이 강영흘의 진술이었다. 그렇게 된다면 한국 상황에 익숙하지도 않고 동정적이지도 않은 새 인물이 사령관으로 올 가능성이 있다고 덧붙였다고 한다. 마지막으로 강영흘은 버치가 단순 모리배와 친일파에 대해서 얘기는 했지만, 특정한 정당을 지칭하지는 않았다고 하면서 아마도 조완구가 그 언급에 대해 한국민주당을 지칭하는 것으로 해석한 것 같다고 말했다. 그리고 한미호텔에서 조완구의 방을 빼려는 한국민주당의 노력에 대한 부분은 버치가 언급한 적이 없다고 진술을 마쳤다.조완구에 대한 조사도 이뤄졌다. 조××와 강영흘이 통역을 했으며, 자신의 가까운 친척 지인도 자리를 함께했다고 한다. 이하는 조완구의 진술이다. ‘버치는 한국독립당과 한국민주당의 합당은 유해할 것이라고 언급했다. 버치는 한국민주당에 친일파, 모리배, 비애국자들이 있기 때문이라고 했고, 조완구는 현재 어떤 정치적 그룹도 비슷한 상황이라고 말했다. 조완구는 한국민주당이 한국독립당의 자매당이라고 말했지만, 버치는 그런 말을 하면 안된다고 했다. 버치가 미군정의 권위를 빌려 말한 것은 아니지만, 조완구의 생각에는 그가 누구에게는 공정하고, 다른 누구에게는 공정하지 않은 것으로 보였다. 이러한 대화내용을 조완구가 김성수에게 직접 말한 것이 아니라 윤보선에게 말했다. 이후 김성수에게 말한 것은 두 당 사이의 합당을 버치가 반대한다는 것뿐이다.’이렇게 진술이 엇갈리자 미군정은 다시 통역자 조××를 조사했다. 그는 이승만의 행동이 한국에 해가 될 것이라고 말한 버치의 주장이 기억난다고 했다. 아울러 미군정에 반대하는 시위가 일어나면 미군이 철수할 수 있다고 버치가 말했다는 진술도 덧붙였다. 링컨 대령은 이러한 진술에 대해 모든 대화내용이 뒤죽박죽된 것으로 보인다고 결론을 내렸다.이 같은 조사 결과에 기초해 하지 사령관은 다음과 같은 요지의 답장을 김성수에게 보냈다. ‘당신이 버치에 대해 갖고 있는 생각은 어느 정도 과장되어 있는 것 같다. 버치가 한국민주당을 신뢰하지 않는다는 것은 모두 사실이 아니다.’ 버치와 조완구의 만남은 일상적인 버치의 임무 중 하나였다. 그의 가장 기본적 임무는 한국의 정치인들을 만나 그들의 생각과 활동을 파악하는 일이었다. 그런데 그 과정에서 나타난 조그마한 갈등이 미군정 내에서는 큰 파장을 일으켰다.조소앙의 자제 결혼식에 참석하지 못해서 미안하다는 버치의 편지. 그때나 지금이나 경조사에 참여하는 것은 정치적으로 매우 중요한 일이었던 것 같다. 조소앙은 반탁운동으로 미군정과 갈등을 빚고 있었던 한국독립당 소속 정치인이었지만, 미군정 정치고문단의 일원이었던 버치에게는 영향력 있는 정당의 조소앙 같은 이데올로그는 매우 중요한 존재였다. 그는 조선인민당의 핵심인물이었던 박건웅, 김성숙과도 편지를 자주 교환했다. 1947년 3월에는 조봉암을 직접 만나기도 했고, 그와 브라운 민정장관의 만남을 주선하기도 했다.왜 이런 사건이 발생한 것인가? 또 왜 1947년 1월이라는 시점에서 발생한 이 사건이 미군정 내에서 사령관과 민정장관이 관여할 만큼 큰 파장을 불러일으켰던 것인가? 해방 직후의 상황에서 통역이나 번역의 잘못으로 인해 나타난 사건이 얼마나 많았겠는가? 한국어를 전혀 못하는 미군정 요인들이 통치하는 과정에서 ‘통역정치’라는 말이 나타날 정도로 통역관들의 역할은 절대적이었다. 또 미군정의 중요 보직에 임명된 한국인들은 대부분 영어권 국가의 대학에 유학한 경험을 갖고 있었다. 그들만이 미군정의 중요 인사와 통역 없이 대화가 가능했다. 초기 중요한 문제를 통역한 이묘묵은 절대 권력자로 보였으며, 조병옥의 경무부장 임명도 그가 선교사가 세운 학교 출신이며, 컬럼비아대학에서 수학했던 경험이 있었다는 점이 중요하게 작용했다.이런 의미에서 본다면 보수 우익 내에서 라이벌이었던 이승만과 김구의 갈등은 시작부터 게임이 되지 않는 것이었다. 이승만은 미국의 아이비리그 대학에서 유학한 이후 1945년까지 미국에서 살았고, 김구는 그나마 정규과정 교육을 제대로 받지 못했던 말 그대로 조선의 독립만을 위해 살았던 인물이었다. 버치가 김규식이나 여운형과 가까운 관계를 유지할 수 있었던 것도 이들의 영어 실력이 뒷받침되지 않고서는 불가능했다. 사정이 이러하니 통역 과정에서 실수가 발생하는 것은 너무나 빈번한 일이었다. 그런데 그 수많은 일 중에 왜 하필 이 일이 문제가 된 것일까? 버치의 문서군뿐만 아니라 기존 연구를 통해 알려진 다른 문서들에서는 이와 관련된 상황을 찾을 수 없기 때문에 추론을 통해 접근해볼 수밖에 없을 것 같다.2차 미소공동위원회 성공 위해 미군정, 한민당 참여 필수 판단 통역자 조XX 불러 ‘진실게임’  민정장관까지 관여, 갈등 해소 첫째로 당시 시기적 중요성이었다. 1947년 1월은 제2차 미소공동위원회의 개최를 앞두고 있었던 때다. 미군정은 미소공동위원회가 성공하기 위해서는 미군정의 여당이었던 한국민주당의 참여가 필수적이라고 판단했다. 1946년의 제1차 미소공동위원회가 결렬된 것은 반탁운동을 했던 보수세력들로 인해 미군정이 딜레마에 빠졌기 때문이었고, 이는 특히 미군정의 정책을 지지해야 했던 한국민주당이 반탁운동에 참여하면서 미소공위 참여를 거부했기 때문이었다. 미군정을 지지할 수 있는 세력을 제외한 채 모스크바 3상회의 결정에 따른 조선임시정부를 수립할 수는 없었다. 따라서 한국민주당을 제2차 미소공동위원회가 시작되기 전에 설득해야 했다. 그런데 설득도 하기 전에 한국민주당이 정치고문단의 버치와 갈등을 빚는다는 것은 미군정의 입장에서는 결코 바람직한 상황이 아니었다. 이미 미군정과 한국민주당 사이에서는 1946년 말 미군정법령 118호를 둘러싼 갈등이 있었던 터이다(김기협, ‘해방일기 5’, 1946년 12월12일자 참조).당시 버치는 제2차 미소공동위원회의 성공을 위해 김규식과 여운형이 중심이 된 좌우합작위원회를 지원하고 있었지만, 미군정뿐 아니라 버치도 좌우합작위원회에 100% 의존할 수는 없었다. 한국민주당만큼 철저한 보수주의자들이 아니었으며, 미군 정보기관이나 극우세력들은 김규식과 여운형은 ‘빨갱이’나 다름없는 인물로 규정하고 있었다. 미군정의 입장에서 볼 때 만에 하나 김규식과 여운형이 조선임시정부의 지도자가 된다 하더라도 실질적인 권한을 갖고 있어야 하는 것은 가장 믿을 수 있는 한국민주당이었다. 그래서 미군정은 조선임시정부의 헌장에서 국회에 보다 많은 권한을 부여했던 것은 아닐까? 한국민주당에 압도적인 카리스마를 가진 지도자는 없었지만, 다수의 보수적인 엘리트들이 있기 때문에 이들이 국회를 장악하고 정부 수반을 견제할 경우 미국의 의도에 부합하는 정부를 수립할 수 있었다.둘째로 김성수가 갖고 있는 정치적 위치였다. 김성수는 한국민주당의 실질적인 맹주였다. 일제강점기 고려대학과 동아일보, 경성방직의 창설자인 김성수는 당시 보수적 인사들 가운데 가장 명망이 높았으며, 실질적으로 한국민주당의 재정적 뒷받침을 했다. 그는 전면에 나서지 않는, 한국 정치사에서 보기 힘든 특이한 인물이었다. 식민지 시기 기업과 언론, 대학의 중요성에 일찍이 눈을 떴던 김성수는 지금으로 보면 선구적인 4차 산업혁명 스타트업 사업가였다. 친일 문제가 그의 명성에 발목을 잡는 것이었지만, 해방 직후 출간된 가장 적극적으로 일본 군국주의자들에게 충성했던 인사들을 소개한 <친일파 군상>이라는 책에 그의 이름이 올라가지 않을 정도로 그의 일제강점기 활동은 조심스러운 것이었다.여운형·장덕수 암살당하며  미군정 정책은 모두 수포로일찍이 일본에 유학을 갈 때에도 동네의 천재들을 함께 데리고 갔으며, 유학 후에도 그의 사업에 자신이 직접 나서지 않고 친구들을 내세웠다. 김성수는 뒷방에서 돈을 대는 큰손이었다. 동아일보와 한국민주당 등 그가 하는 사업에는 송진우나 백관수 같은 김성수의 오랜 친구들이 앞에 나섰으며, 그들은 해방 이후 미군정의 가장 가까운 파트너들이었다. 따라서 미군정은 사실 여부와 관계없이 버치와 김성수 간의 갈등을 빨리 해결하고자 했던 것으로 보인다. 그리고 한국민주당의 제2차 미소공동위원회 참여 선언을 이끌어냈다. 아울러 가능한 한 한국민주당과 이승만, 한국독립당 사이를 떨어뜨려 놓으려고 했다. 이를 통해 조선임시정부의 헌장에 나타난 것처럼 좌우합작위원회 지도자를 정부 수반으로 내세우고, 한국민주당을 국회 내 다수당으로 만들고자 했던 것은 아니었을까?결과적으로 볼 때 미군정의 정책은 모두 실패했다. 여운형의 암살과 장덕수의 암살은 두 마리 토끼를 모두 놓치는 결과를 가져왔다. 물론 한국민주당 자체가 다수당이 될 수 있는 능력을 갖춘 정당이었는가에 대한 평가도 필요하다. 이러한 상황에서 이제 남은 희망은 김규식밖에 없었다. 특히 버치로서는 이승만과의 관계가 안 좋았기 때문에 김규식을 중심으로 해 다른 정치세력들을 묶어야 했다. 그러나 김규식은 결코 버치의 희망대로 움직여주지 않았다. 김규식의 대답은 “끝이 아니라 시작”이라는 것이었다. ▶필자 박태균 교수‘버치 보고서’를 발굴한 박태균 서울대 국제대학원 교수는 한국현대사 전문가다. 1966년생으로 서울대 국사학과 대학원에서 박사학위를 받았고 서울대 국제한국학센터 소장을 지냈다. KBS <인물현대사>, MBC <이제는 말할 수 있다> 등의 자문을 맡고, CBS 라디오 <박태균의 한국사>를 진행했다. 2015년에는 경향신문 ‘광복 70주년 특별기획-김호기·박태균의 논쟁으로 읽는 70년’에서 40회에 걸쳐 해방 이후 한국 사회 주요 담론들을 정리하기도 했다. 저서로는 <한국전쟁> <우방과 제국, 한·미관계의 두 신화> 등이 있다.▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북] ▶ [인기 무료만화 보기]©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	[pcompany]Copyright ⓒ media KHAN All Rights Reserved.
2018-09-02 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=032&aid=0002891307	[김진경의 교육으로 세상읽기]‘무너진’ 영·유아 교육과 대학원 교육	좀 엉뚱하게 들리겠지만 한국 교육에서 가장 심각하게 무너져 있고, 그 때문에 한국 교육이 실패할 수밖에 없으며, 그럼에도 불구하고 관심 밖에 놓인 교육영역을 들라면 나는 서슴없이 대학원 교육과 영·유아 교육 분야를 들겠다. 지난 산업화 시대에는 새로운 지식은 서구에서 수입하는 것으로 간주되었고 산업계가 요구하는 고급인력의 최종 학력 수준이 대체로 대졸을 넘지 않아 대학원 교육은 과외의 것으로 인식되는 경향이 있었다. 영·유아 교육 분야 역시 산업계의 인력 양성 요구와 직접적 연관성이 약하고 전반적으로 생활수준이 높지 않았기에 과외 영역으로 여겨졌다. 그러나 정보통신기술의 발달로 다매체와 사이버 세계가 일상생활에 깊이 들어오고 인공지능 자동화가 급진전되는 이른바 인지자본주의 시대에는 이야기가 달라질 수밖에 없다. 인지자본주의 시대에는 일상생활에서 이른 시기부터 다매체와 사이버 세계에 노출되므로 영·유아 교육 분야가 교육의 입구일 수밖에 없다. 그런데 지금 우리 사회는 경제·사회적 격차가 심해지고 더 나아가 양극화되고 있어 가정환경에 따라 아이들이 향유하는 돌봄과 문화 수준의 차이가 크다. 이는 출발점에서의 인지능력과 학습 의욕의 차이로 나타나고 결국 출발점에서의 근원적 교육 불평등을 만들어낸다. 뇌과학자들의 연구에 의하면 인간 뇌의 90% 이상은 영·유아기에 형성된다고 하니 이 출발점에서의 근원적 불평등은 이후 극복되기가 어려운 것이다. 그렇기에 사회적 격차를 줄이고 최소한의 사회적 정체성을 형성하여 한국 사회가 지속가능하도록 구심력을 형성한다는 공교육의 근본 취지를 포기하지 않는 한 영·유아 교육 분야는 가장 우선적으로 국가재정이 투여되어야 할 영역 중 하나다.하지만 한국은 영·유아 교육에 대한 요구가 확대되어 국가재정을 집중 투여해야 할 시기에 투자를 회피하고 영세한 민간자본을 끌어들여 문제를 해결했다. 그 결과 영·유아 교육의 균질성과 공공성이 담보되지 못하고 교육의 출발점에서의 불평등이 심각해졌다. 게다가 영세한 민간 교육기관 참여자의 이해관계가 너무 복잡다기하게 얽혀 있어 이제는 국가가 재정을 투여하여 문제를 해결하고 싶어도 해결하기가 어려운 상태다. 사회적 합의를 위한 특별한 노력을 기울이지 않는 한 영·유아 교육 영역은 공공성을 높이기 위한 획기적 개선이 어렵다.   그래도 영·유아 교육은 대학원 교육에 비하면 형편이 낫다. 우리나라의 지방 대학원은 이미 전반적으로 무너졌다고 해도 과언이 아니고 서울 유수 대학의 대학원도 직접적 효용성이 약한 기초학문이나 기본 콘텐츠 영역은 무너져가고 있다. 국가가 대학원 교육과 학문 연구에 지나치게 시장원리를 적용한 결과일 것이다.친구 조카가 아인슈타인이 나온 스위스 대학에 유학하여 물리학 박사학위를 받았는데 스위스에 남아 은행에서 일하다가 지금은 로펌에서 일하고 있다. 국내에 들어오면 교수가 되는 것 이외엔 길이 없는데 그게 쉽지 않기 때문이었다. 언뜻 물리학 전공자가 은행이나 로펌에서 일하는 게 이상하게 느껴질 수 있는데 세계를 상대로 하는 규모의 은행이나  로펌에서는 물리학 전공자가 필요하다고 한다. 기초학문이나 기본 콘텐츠 영역은 중국같이 자체 인구가 많거나 세계시장을 상대로 하는 나라에서는 시장에서 성립이 가능하다. 하지만 한국과 같이 시장 규모가 작은 나라에서 기초학문이나 기본 콘텐츠 분야는 국가가 재생산 시스템을 갖추지 않으면 성립 자체가 어렵다. 그런데 김영삼 정부 5·31 교육개혁의 특징 중 하나는 고등교육에 시장경쟁 개념을 끌어들이는 것이었고, 지난 이명박 정부 이래 이러한 경향은 극단화되었다. 당연히 기초학문 영역, 기본 콘텐츠 영역이 급격히 쇠락하고 대학원 교육이 무너질 수밖에 없다. 근래에는 한국문학 연구 등 한국학 분야마저 대학에 자리를 잡기 위해서는 미국에 가서 학위를 받아 와야 한다는 소리가 들리니 충격이 아닐 수 없다. 기초학문 영역, 기본 콘텐츠 영역이 무너지면 한국은 영원히 원천기술이나 원천 콘텐츠를 생산하지 못하는 나라가 될 가능성이 크다. 한국의 대학에 투여되는 연구·개발(R&D) 예산은 연간 5조6000억원 규모로 적은 편이 아니다. 하지만 시장 방식으로 개별 교수에게 주어지기 때문에 직접적 효용성이 큰 분야에 집중되는 문제도 있고 학문 연구의 재생산 시스템을 만들어내는 효과도 별로 없다. 우선은 한국의 개별 대학이 대학원을 제대로 발전시키기에는 규모가 너무 작은 만큼 적어도 광역권 단위로 거점 국립대 중심의 통합 대학원 네트워크를 구축하는 게 시급해 보인다. 그리고 학문 연구 인프라가 잘 갖추어져 있는 일본 등을 밴치마킹하여 필요한 학문 연구 인프라를 갖추어 나갈 필요가 있다.인지자본주의 시대의 기준에서 본다면 한국 교육은 입구와 출구가 무너진 집이다. 입구인 영·유아 교육이 무너져 불평등하게 기울어지고, 출구가 무너져 빠져나갈 곳이라고는 대기업, 공무원 등 좁은 구멍 몇 개뿐인 집안에서 참 절망적인 경쟁을 하고 있다고나 할까? 노작교육이라는 입구와 장인적 기술교육의 출구는 아예 제대로 만들어진 적도 없다는 점을 생각하면 더욱 그렇다. 절망적인 경쟁만을 교육문제라고 붙들고 있을 게 아니라 입구와 출구를 제대로 세우고 창문도 시원시원하게 내는 발상의 전환이 필요하다.김진경 시인▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북] ▶ [인기 무료만화 보기]©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	[pcompany]Copyright ⓒ media KHAN All Rights Reserved.
2018-09-02 	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=032&aid=0002891327	[박태균의 버치 보고서](23)‘버치와 한국민주당의 갈등’이 내각책임제 실패 불렀을까	ㆍ버치 신뢰하지 않은 김성수햇볕 좋은 어느 날 미군정 인사들과 한국의 주요 정치인들이 한자리에 모였다. 앞줄 중앙의 김구와 김규식, 경찰복을 입고 있는 조병옥과 장택상이 눈에 띈다. 아마도 민주의원과 관련된 회합이었던 것으로 보인다. 버치문서에 있는 사진에는 따로 설명이 없다.1947년 1월17일 한국민주당의 김성수가 하지 사령관에게 한 통의 편지를 보냈다(‘김성수가 하지에게 1월17일 보낸 편지’, 1947년 2월1일자, 버치문서 박스4). 김성수는 이 편지에서 버치 중위가 민주당을 신뢰하지 않고 있으며, 한국독립당과의 연합을 위한 노력을 방해하려 한다고 주장했다. 버치가 1946년 12월11일 김구가 이끄는 한국독립당의 조완구를 만났는데, 이 자리에서 한국민주당이 단지 모리배(profiteer), 매국노, 그리고 친일파들의 모임이라고 비난했으며, 한국독립당은 애국자와 신사적 생각을 가진 사람들로 구성돼 있기 때문에 두 당이 하나가 될 수 없다고 주장했다는 것이다.또 한국민주당이 조완구를 한미호텔에서 쫓아내려 했다고 말함으로써 한국민주당과 한국독립당 사이에서 이간질을 했다고 주장했다. 한미호텔은 지금의 명동성당 뒤편에 있던 일제강점기 대표적 호텔의 하나로 상해 임시정부 요인들이 귀국 후 숙소로 사용하고 있었고, 일본의 적산이었던 것을 미군정이 관리 중이었다. 미군정에 적극 참여하고 있던 한국민주당이 자신들의 지위를 이용해 임시정부 요인들을 내쫓으려 했다는 것이다.하지 사령관에 편지 쓴 김성수“한국독립당 조완구 만났는데  버치 중위가 한국민주당은 모리배·매국노 모임 비난” 버치 “통역과정에서의 오해”버치는 하지에게 이러한 김성수의 주장이 통역과정에서 나타난 오해라고 주장했다. 조완구와 자신의 대화가 김성수에게 잘못 전달됐다는 것이다. 미군정은 곧바로 조사에 들어갔다. 우선 민정장관 브라운 장군은 정치고문단의 링컨 대령과 함께 1947년 1월20일 김성수, 장덕수와 모임을 가졌다. 사건의 정확한 진상을 파악하기 위해서다. 그리고 통역과 참가자 조사에 들어갔다. 버치와 조완구의 만남에는 조××와 강영흘이 통역으로 참석했기에 실제 어떤 대화가 오고갔는가에 대한 조사가 필요했다.진실 게임이 시작됐다. 브라운 장군의 거듭된 질문에 통역을 했던 조××는 대화의 주된 화제는 김성수의 입법의원 선거출마 여부였으며, 김성수가 정치에 물러나서 교수나 하겠다고 했다는 내용의 대화는 있었지만, 버치가 한국민주당을 비난하는 발언을 했다는 사실은 전혀 기억하지 못한다고 진술했다. 버치와 조완구의 대화에서 통역을 맡은 강영흘에 대한 조사도 이뤄졌다(강영흘에 대해서는 본 연재의 8회 참조-필자주). 강영흘은 이들의 대화에서 이승만과 한국독립당이 계획하고 있던 미군정에 반대하는 미소공위 반대시위에 대해 버치가 화가 나 있었다고 말했다. 강영흘에 의하면 대화의 모든 내용을 다 통역하지는 않았지만, 버치가 이승만의 시위계획에 대해 언급했고, 조완구는 김구와 함께 이승만이 추진하는 ‘성전’을 막을 것이며, 어떠한 시위에서도 이승만과 협력하지 않겠다는 의사를 전달했다고 한다.여기에 더해 버치가 조완구와의 대화에서 이러한 시위가 계속된다면 주한미군이 철수할 가능성이 커질 것이며, 하지 사령관마저도 교체될 가능성이 있다고 말했다는 것이 강영흘의 진술이었다. 그렇게 된다면 한국 상황에 익숙하지도 않고 동정적이지도 않은 새 인물이 사령관으로 올 가능성이 있다고 덧붙였다고 한다. 마지막으로 강영흘은 버치가 단순 모리배와 친일파에 대해서 얘기는 했지만, 특정한 정당을 지칭하지는 않았다고 하면서 아마도 조완구가 그 언급에 대해 한국민주당을 지칭하는 것으로 해석한 것 같다고 말했다. 그리고 한미호텔에서 조완구의 방을 빼려는 한국민주당의 노력에 대한 부분은 버치가 언급한 적이 없다고 진술을 마쳤다.조완구에 대한 조사도 이뤄졌다. 조××와 강영흘이 통역을 했으며, 자신의 가까운 친척 지인도 자리를 함께했다고 한다. 이하는 조완구의 진술이다. ‘버치는 한국독립당과 한국민주당의 합당은 유해할 것이라고 언급했다. 버치는 한국민주당에 친일파, 모리배, 비애국자들이 있기 때문이라고 했고, 조완구는 현재 어떤 정치적 그룹도 비슷한 상황이라고 말했다. 조완구는 한국민주당이 한국독립당의 자매당이라고 말했지만, 버치는 그런 말을 하면 안된다고 했다. 버치가 미군정의 권위를 빌려 말한 것은 아니지만, 조완구의 생각에는 그가 누구에게는 공정하고, 다른 누구에게는 공정하지 않은 것으로 보였다. 이러한 대화내용을 조완구가 김성수에게 직접 말한 것이 아니라 윤보선에게 말했다. 이후 김성수에게 말한 것은 두 당 사이의 합당을 버치가 반대한다는 것뿐이다.’이렇게 진술이 엇갈리자 미군정은 다시 통역자 조××를 조사했다. 그는 이승만의 행동이 한국에 해가 될 것이라고 말한 버치의 주장이 기억난다고 했다. 아울러 미군정에 반대하는 시위가 일어나면 미군이 철수할 수 있다고 버치가 말했다는 진술도 덧붙였다. 링컨 대령은 이러한 진술에 대해 모든 대화내용이 뒤죽박죽된 것으로 보인다고 결론을 내렸다.이 같은 조사 결과에 기초해 하지 사령관은 다음과 같은 요지의 답장을 김성수에게 보냈다. ‘당신이 버치에 대해 갖고 있는 생각은 어느 정도 과장되어 있는 것 같다. 버치가 한국민주당을 신뢰하지 않는다는 것은 모두 사실이 아니다.’ 버치와 조완구의 만남은 일상적인 버치의 임무 중 하나였다. 그의 가장 기본적 임무는 한국의 정치인들을 만나 그들의 생각과 활동을 파악하는 일이었다. 그런데 그 과정에서 나타난 조그마한 갈등이 미군정 내에서는 큰 파장을 일으켰다.조소앙의 자제 결혼식에 참석하지 못해서 미안하다는 버치의 편지. 그때나 지금이나 경조사에 참여하는 것은 정치적으로 매우 중요한 일이었던 것 같다. 조소앙은 반탁운동으로 미군정과 갈등을 빚고 있었던 한국독립당 소속 정치인이었지만, 미군정 정치고문단의 일원이었던 버치에게는 영향력 있는 정당의 조소앙 같은 이데올로그는 매우 중요한 존재였다. 그는 조선인민당의 핵심인물이었던 박건웅, 김성숙과도 편지를 자주 교환했다. 1947년 3월에는 조봉암을 직접 만나기도 했고, 그와 브라운 민정장관의 만남을 주선하기도 했다.왜 이런 사건이 발생한 것인가? 또 왜 1947년 1월이라는 시점에서 발생한 이 사건이 미군정 내에서 사령관과 민정장관이 관여할 만큼 큰 파장을 불러일으켰던 것인가? 해방 직후의 상황에서 통역이나 번역의 잘못으로 인해 나타난 사건이 얼마나 많았겠는가? 한국어를 전혀 못하는 미군정 요인들이 통치하는 과정에서 ‘통역정치’라는 말이 나타날 정도로 통역관들의 역할은 절대적이었다. 또 미군정의 중요 보직에 임명된 한국인들은 대부분 영어권 국가의 대학에 유학한 경험을 갖고 있었다. 그들만이 미군정의 중요 인사와 통역 없이 대화가 가능했다. 초기 중요한 문제를 통역한 이묘묵은 절대 권력자로 보였으며, 조병옥의 경무부장 임명도 그가 선교사가 세운 학교 출신이며, 컬럼비아대학에서 수학했던 경험이 있었다는 점이 중요하게 작용했다.이런 의미에서 본다면 보수 우익 내에서 라이벌이었던 이승만과 김구의 갈등은 시작부터 게임이 되지 않는 것이었다. 이승만은 미국의 아이비리그 대학에서 유학한 이후 1945년까지 미국에서 살았고, 김구는 그나마 정규과정 교육을 제대로 받지 못했던 말 그대로 조선의 독립만을 위해 살았던 인물이었다. 버치가 김규식이나 여운형과 가까운 관계를 유지할 수 있었던 것도 이들의 영어 실력이 뒷받침되지 않고서는 불가능했다. 사정이 이러하니 통역 과정에서 실수가 발생하는 것은 너무나 빈번한 일이었다. 그런데 그 수많은 일 중에 왜 하필 이 일이 문제가 된 것일까? 버치의 문서군뿐만 아니라 기존 연구를 통해 알려진 다른 문서들에서는 이와 관련된 상황을 찾을 수 없기 때문에 추론을 통해 접근해볼 수밖에 없을 것 같다.2차 미소공동위원회 성공 위해 미군정, 한민당 참여 필수 판단 통역자 조XX 불러 ‘진실게임’  민정장관까지 관여, 갈등 해소 첫째로 당시 시기적 중요성이었다. 1947년 1월은 제2차 미소공동위원회의 개최를 앞두고 있었던 때다. 미군정은 미소공동위원회가 성공하기 위해서는 미군정의 여당이었던 한국민주당의 참여가 필수적이라고 판단했다. 1946년의 제1차 미소공동위원회가 결렬된 것은 반탁운동을 했던 보수세력들로 인해 미군정이 딜레마에 빠졌기 때문이었고, 이는 특히 미군정의 정책을 지지해야 했던 한국민주당이 반탁운동에 참여하면서 미소공위 참여를 거부했기 때문이었다. 미군정을 지지할 수 있는 세력을 제외한 채 모스크바 3상회의 결정에 따른 조선임시정부를 수립할 수는 없었다. 따라서 한국민주당을 제2차 미소공동위원회가 시작되기 전에 설득해야 했다. 그런데 설득도 하기 전에 한국민주당이 정치고문단의 버치와 갈등을 빚는다는 것은 미군정의 입장에서는 결코 바람직한 상황이 아니었다. 이미 미군정과 한국민주당 사이에서는 1946년 말 미군정법령 118호를 둘러싼 갈등이 있었던 터이다(김기협, ‘해방일기 5’, 1946년 12월12일자 참조).당시 버치는 제2차 미소공동위원회의 성공을 위해 김규식과 여운형이 중심이 된 좌우합작위원회를 지원하고 있었지만, 미군정뿐 아니라 버치도 좌우합작위원회에 100% 의존할 수는 없었다. 한국민주당만큼 철저한 보수주의자들이 아니었으며, 미군 정보기관이나 극우세력들은 김규식과 여운형은 ‘빨갱이’나 다름없는 인물로 규정하고 있었다. 미군정의 입장에서 볼 때 만에 하나 김규식과 여운형이 조선임시정부의 지도자가 된다 하더라도 실질적인 권한을 갖고 있어야 하는 것은 가장 믿을 수 있는 한국민주당이었다. 그래서 미군정은 조선임시정부의 헌장에서 국회에 보다 많은 권한을 부여했던 것은 아닐까? 한국민주당에 압도적인 카리스마를 가진 지도자는 없었지만, 다수의 보수적인 엘리트들이 있기 때문에 이들이 국회를 장악하고 정부 수반을 견제할 경우 미국의 의도에 부합하는 정부를 수립할 수 있었다.둘째로 김성수가 갖고 있는 정치적 위치였다. 김성수는 한국민주당의 실질적인 맹주였다. 일제강점기 고려대학과 동아일보, 경성방직의 창설자인 김성수는 당시 보수적 인사들 가운데 가장 명망이 높았으며, 실질적으로 한국민주당의 재정적 뒷받침을 했다. 그는 전면에 나서지 않는, 한국 정치사에서 보기 힘든 특이한 인물이었다. 식민지 시기 기업과 언론, 대학의 중요성에 일찍이 눈을 떴던 김성수는 지금으로 보면 선구적인 4차 산업혁명 스타트업 사업가였다. 친일 문제가 그의 명성에 발목을 잡는 것이었지만, 해방 직후 출간된 가장 적극적으로 일본 군국주의자들에게 충성했던 인사들을 소개한 <친일파 군상>이라는 책에 그의 이름이 올라가지 않을 정도로 그의 일제강점기 활동은 조심스러운 것이었다.여운형·장덕수 암살당하며  미군정 정책은 모두 수포로일찍이 일본에 유학을 갈 때에도 동네의 천재들을 함께 데리고 갔으며, 유학 후에도 그의 사업에 자신이 직접 나서지 않고 친구들을 내세웠다. 김성수는 뒷방에서 돈을 대는 큰손이었다. 동아일보와 한국민주당 등 그가 하는 사업에는 송진우나 백관수 같은 김성수의 오랜 친구들이 앞에 나섰으며, 그들은 해방 이후 미군정의 가장 가까운 파트너들이었다. 따라서 미군정은 사실 여부와 관계없이 버치와 김성수 간의 갈등을 빨리 해결하고자 했던 것으로 보인다. 그리고 한국민주당의 제2차 미소공동위원회 참여 선언을 이끌어냈다. 아울러 가능한 한 한국민주당과 이승만, 한국독립당 사이를 떨어뜨려 놓으려고 했다. 이를 통해 조선임시정부의 헌장에 나타난 것처럼 좌우합작위원회 지도자를 정부 수반으로 내세우고, 한국민주당을 국회 내 다수당으로 만들고자 했던 것은 아니었을까?결과적으로 볼 때 미군정의 정책은 모두 실패했다. 여운형의 암살과 장덕수의 암살은 두 마리 토끼를 모두 놓치는 결과를 가져왔다. 물론 한국민주당 자체가 다수당이 될 수 있는 능력을 갖춘 정당이었는가에 대한 평가도 필요하다. 이러한 상황에서 이제 남은 희망은 김규식밖에 없었다. 특히 버치로서는 이승만과의 관계가 안 좋았기 때문에 김규식을 중심으로 해 다른 정치세력들을 묶어야 했다. 그러나 김규식은 결코 버치의 희망대로 움직여주지 않았다. 김규식의 대답은 “끝이 아니라 시작”이라는 것이었다. ▶필자 박태균 교수‘버치 보고서’를 발굴한 박태균 서울대 국제대학원 교수는 한국현대사 전문가다. 1966년생으로 서울대 국사학과 대학원에서 박사학위를 받았고 서울대 국제한국학센터 소장을 지냈다. KBS <인물현대사>, MBC <이제는 말할 수 있다> 등의 자문을 맡고, CBS 라디오 <박태균의 한국사>를 진행했다. 2015년에는 경향신문 ‘광복 70주년 특별기획-김호기·박태균의 논쟁으로 읽는 70년’에서 40회에 걸쳐 해방 이후 한국 사회 주요 담론들을 정리하기도 했다. 저서로는 <한국전쟁> <우방과 제국, 한·미관계의 두 신화> 등이 있다.▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북] ▶ [인기 무료만화 보기]©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	[pcompany]Copyright ⓒ media KHAN All Rights Reserved.
